The Project Gutenberg eBook, Syrj‰st‰katsojan tarina, by Charlotte BrontÎ,
Translated by Tyyne Haapanen-Tallgren


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Syrj‰st‰katsojan tarina


Author: Charlotte BrontÎ



Release Date: January 31, 2015  [eBook #48125]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SYRJ‰ST‰KATSOJAN TARINA***


E-text prepared by Johanna Kankaanp‰‰ and Tapio Riikonen



SYRJƒSTƒKATSOJAN TARINA

Kirj.

Charlotte BrontÈ

Suomentanut ["Villette"] Tyyni Haapanen-Tallgren






WSOY, Porvoo, 1921.




SISƒLLYS:

       I. Bretton.
      II. Pauliina.
     III. Leikkitoverit.
      IV. Neiti Marchmont.
       V. Lehti k‰‰ntyy.
      VI. Lontoo.
     VII. Villette.
    VIII. Madame Beck.
      IX. Isidore.
       X. Tohtori John.
      XI. Ovenvartijattaren komero.
     XII. Lipas.
    XIII. Aivastus sopimattomalla hetkell‰.
     XIV. Juhla.
      XV. Pitk‰ loma.
     XVI. "Kauan kauan sitten".
    XVII. La Terrasse.
   XVIII. Me riitelemme.
     XIX. Kleopatra.
      XX. Konsertti.
     XXI. Vastavaikutusta.
    XXII. Kirje.
   XXIII. Vashti.
    XXIV. Herra de Bassompierre.
     XXV. Pikku kreivit‰r.
    XXVI. Er‰s hautaus.
   XXVII. Hotelli Crecy.
  XXVIII. Kellonvitjat.
    XXIX. Monsieur'n syntym‰p‰iv‰.
     XXX. Herra Paul.
    XXXI. Mets‰nneito.
   XXXII. Ensimm‰inen kirje.
  XXXIII. Herra Paul t‰ytt‰‰ lupauksensa.
   XXXIV. Malevola.
    XXXV. Veljeytt‰.
   XXXVI. Eripuraisuuden omena.
  XXXVII. P‰iv‰npaistetta.
 XXXVIII. Pilvi‰.
   XXXIX. Vanha ja uusi tuttavuus.
      XL. Onnellinen pari.
     XLI. Faubourg Clotilde.
    XLII. Loppu.




I

BRETTON


Kummit‰tini asuntona oli kaunis talo siistiss‰ vanhassa Brettonin
kaupungissa. H‰nen miehens‰ esi-is‰t olivat asuneet siell‰ jo
sukupolvien ajan, ja heid‰n ikivanha nimens‰ oli sama kuin kaupungin
-- Bretton of Bretton. En tied‰ oliko se sattuma vai oliko joku
kaukainen suvun j‰sen ollut kyllin arvokas antaakseen oman nimens‰
kotipaikalleen.

Tyttˆ vuosinani k‰vin Brettonissa noin pari kertaa vuodessa,
ja se oli minulle mieluinen matka. Pidin talosta ja varsinkin
sen asujaimista. Avarat rauhalliset huoneet, hyvin sijoitetut
huonekalut, suuret kirkkaat ikkunat, parvekkeelta n‰kˆala kauniille
vanhanaikaiselle kadulle, jossa aina n‰ytti olevan sunnuntai ja
juhlap‰iv‰ -- kaikki t‰m‰ miellytti minua.

Talossa miss‰ asuu vain aikuisia, joutuu lapsi yleens‰
keskipisteeksi, ja niinp‰ rouva Bretton kiinnitti omalla hiljaisella
tavallaan minuun paljon huomiota. H‰n oli j‰‰nyt leskeksi yhden pojan
‰itin‰ jo ennen kuin min‰ h‰net tunsin; h‰nen miehens‰, l‰‰k‰ri, oli
kuollut h‰nen ollessaan viel‰ nuori ja kaunis nainen.

H‰n ei en‰‰ ollut nuori sellaisena kuin min‰ muistan h‰net, mutta h‰n
oli viel‰ kaunis, pitk‰, ryhdik‰s ja englannittareksi tummaverinen.
H‰nen tummahipi‰isiss‰ poskissaan oli aina terve v‰ri, ja terve
eloisuus loisti h‰nen kauniista, mustista, yst‰v‰llisist‰ silmist‰‰n.
Ihmisten mielest‰ oli suuri vahinko, ettei h‰n ollut j‰tt‰nyt
hipi‰‰ns‰ perinnˆksi pojalleen, jonka silm‰t olivat siniset -- vaikka
jo poikai‰ss‰ hyvin l‰pitunkevat -- ja jonka pitk‰n tukan v‰ri oli
sellainen, ett‰ yst‰v‰t eiv‰t juuri halunneet sit‰ m‰‰ritell‰, paitsi
kun aurinko paistoi siihen, jolloin he sanoivat sit‰ kultaiseksi. H‰n
oli kuitenkin perinyt ‰itins‰ kasvonpiirteet, h‰nen hyv‰t hampaansa
ja vartalonsa (silt‰ ainakin n‰ytti, vaikka h‰n ei viel‰ ollut
t‰ysikasvuinen) ja, mik‰ parempi, h‰nen j‰rkkym‰ttˆm‰n terveytens‰
ja tasaisen mielenlaatunsa, jotka omistajalleen ovat rikkauttakin
paremmat.

Syksyll‰ vuonna -- -- oleskelin Brettonissa; kummit‰tini oli omassa
persoonassaan tullut pyyt‰m‰‰n minua luokseen sukulaisilta, joiden
luona vakinainen asuntoni oli siihen aikaan. Uskon ett‰ h‰n silloin
selv‰sti n‰ki tulevat tapahtumat, joiden uhkaavasta varjosta
minulla tuskin oli aavistusta, mutta jotka olivat sit‰ laatua, ett‰
pieninkin ep‰ilys siihen suuntaan riitti tekem‰‰n minut ep‰m‰‰r‰isen
surulliseksi, ja olin iloinen saadessani vaihtaa ymp‰ristˆ‰ ja seuraa.

Kummit‰din luona aikani vieri aina tasaisesti, ei kiihke‰n nopeana,
vaan kauniisti kuin vuolas virta tasangolla. K‰yntini h‰nen luonaan
muistuttivat kristityn ja toivovan oloa er‰‰n "suloisen virran
rannalla, jonka varsilla oli vihreit‰ puita ja ihania liljaniittyj‰
l‰pi vuoden". Vaihtelun vieh‰tyst‰ ei siell‰ ollut, ei myˆsk‰‰n
tapauksien aiheuttamaa j‰nnityst‰, mutta min‰ pidin rauhasta niin
paljon ja v‰litin humusta niin v‰h‰n, ett‰ kun sit‰ tuli, pidin sit‰
melkein h‰iritsev‰n‰ ja toivoin ett‰ se olisi viel‰ pysynyt poissa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ saapui muuan kirje, jonka sis‰llys ilmeisesti yll‰tti,
viel‰p‰ jonkin verran huolestutti rouva Brettonia. Ajattelin ensin
ett‰ se oli kotoa, ja vapisin odottaen tiesi mit‰ tuhoisaa uutista.
Minulle ei kuitenkaan ilmoitettu mit‰‰n, ja pilvi n‰ytti haihtuvan.

Seuraavana p‰iv‰n‰, kun palasin pitk‰lt‰ k‰velylt‰ ja menin
makuuhuoneeseeni, huomasin odottamattoman muutoksen. Paitsi omaa
ranskalaista vuodettani varjoisassa sopessaan n‰kyi er‰‰ss‰ nurkassa
pieni valkoisiin verhottu s‰nky, ja oman mahonkilipastoni vieress‰
n‰in pienen ruusupuisen lipaston. Seisoin paikallani, katsoin ja
mietin.

"Mit‰ n‰m‰ esineet merkitsev‰t ja tiet‰v‰t?" kysyin. Vastaus oli
p‰iv‰nselv‰. "Rouva Bretton odottaa vierasta."

P‰iv‰llisell‰ sain selityksen. Minulle kerrottiin ett‰ olin kohta
saava seurakseni pienen tytˆn, tohtori Bretton-vainajan yst‰v‰n
ja kaukaisen sukulaisen tytt‰ren. Tuo pieni tyttˆ, lis‰ttiin, oli
‰skett‰in kadottanut ‰itins‰, vaikka itse asiassa, kuten rouva
Bretton ennen pitk‰‰ lis‰si, tappio ei ollut niin suuri kuin milt‰
se ensi hetkess‰ saattoi n‰ytt‰‰. Rouva Home (kuten nimi kuului
olevan) oli ollut hyvin kaunis mutta kevytmielinen ja huolimaton
nainen, joka ei v‰litt‰nyt lapsestaan ja tuotti miehelleen pettymyst‰
ja surua. Avioliitto oli osoittautunut niin mahdottomaksi, ett‰
viimein oli tullut ero -- ero molemminpuolisesta suostumuksesta eik‰
oikeudenp‰‰tˆksen perusteella. Pian t‰m‰n tapauksen j‰lkeen nainen
oli vilustunut er‰iss‰ tanssiaisissa, saanut kuumeen ja kuollut
hyvin lyhyen sairauden j‰lkeen. H‰nen miest‰‰n, joka luonnostaan
oli herkk‰ ja tunteellinen ja jota liian ‰killinen tieto asiasta
oli j‰rkytt‰nyt, n‰ytti nyt olevan vaikea saada uskomaan muuta kuin
ett‰ jokin liiallinen ankaruus h‰nen puoleltaan -- k‰rsiv‰llisyyden
ja suvaitsevaisuuden puute -- oli jouduttanut vaimon loppua. H‰n
oli hautonut t‰t‰ ajatusta kunnes h‰nen hermonsa k‰rsiv‰t siit‰
vakavasti; l‰‰k‰rit tahtoivat itsepintaisesti h‰nt‰ koettamaan
parannuskeinona matkustusta, ja rouva Bretton oli tarjoutunut sill‰
v‰lin pit‰m‰‰n huolta h‰nen pienest‰ tytˆst‰‰n. "Ja min‰ toivon",
lis‰si kummit‰tini lopuksi, "ettei tyttˆ tule ‰itiins‰, tuohon
tyhj‰np‰iv‰iseen huitukkaan, jonka j‰rkev‰ mies heikkoudessaan
erehtyi ottamaan. Sill‰", h‰n jatkoi, "herra Home _on_ j‰rkev‰ mies
omalla tavallaan, vaikkei juuri k‰yt‰nnˆllinen: h‰n on mieltynyt
tieteisiin ja el‰‰ puolet el‰m‰‰ns‰ laboratoriossa tehden kokeita
-- seikka jota h‰nen perhosvaimonsa ei voinut ymm‰rt‰‰ eik‰ siet‰‰.
Ja itse asiassa", tunnusti kummit‰tini, "en itsek‰‰n olisi siit‰
pit‰nyt."

Vastaukseksi kysymykseeni h‰n edelleen kertoi minulle, ett‰ h‰nen
miesvainajallaan oli tapana sanoa Homen perineen tieteelliset
taipumuksensa enoltaan, ranskalaiselta tiedemiehelt‰: h‰nen
syntyper‰ss‰‰n nimitt‰in n‰ytti olleen sek‰ skottilaista ett‰
ranskalaista ainesta, ja h‰nell‰ eli viel‰ Ranskassa sukulaisia,
joista usea kirjoitti nimens‰ eteen _de_ ja sanoi olevansa aatelia.

Samana iltana yhdeks‰n tienoilla l‰hetettiin er‰s palvelija ottamaan
vastaan vaunua jossa pienen vieraamme odotettiin tulevan. Rouva
Bretton ja min‰ istuimme kahden arkihuoneessa odotellen h‰nen
tuloaan, John Graham Bretton oli n‰et k‰ym‰ss‰ er‰‰n koulutoverinsa
luona, joka asui maalla. Odottaessaan kummit‰tini luki iltalehte‰,
min‰ ompelin. Oli sateinen ilta, pisarat pieksiv‰t ikkunanruutuja ja
tuuli vinkui vihaisesti ja levottomasti.

"Lapsi parka!" sanoi rouva Bretton aika ajoin. "Mink‰laisen
matkailman h‰n sai! Toivoisinpa ett‰ h‰n olisi t‰‰ll‰ kaikella
kunnialla."

V‰h‰n ennen kymment‰ ilmoitti ovikello Warrenin paluun. Tuskin oli
ovi avattu kun syˆksyin eteiseen; siell‰ oli matka-arkku ja pari
k‰silaukkua, niiden vieress‰ seisoi hoitajattarelta n‰ytt‰v‰ ihminen,
ja portaiden alap‰‰ss‰ oli Warren, k‰sivarsillaan huiveihin kiedottu
k‰‰rˆ.

"Siin‰kˆ lapsi on?" kysyin.

"Kyll‰ on, neiti."

Yritin avata huivia n‰hd‰kseni vilahduksen kasvoista, mutta ne
k‰‰ntyiv‰t nopeasti n‰kyvist‰ni Warrenin olkap‰‰t‰ kohti.

"Laskekaa minut maahan, olkaa hyv‰", sanoi hento ‰‰ni kun Warren
avasi arkihuoneen oven, "ja ottakaa huivi pois", jatkoi pienokainen
vet‰en pikkuruisella k‰dell‰‰n neulan pois ja vapautuen miltei
halveksivan kiireellisesti kˆmpelˆst‰ peitteest‰. Olento joka
nyt tuli n‰kyviin, yritti ketter‰sti k‰‰ri‰ huivin kokoon, mutta
se oli aivan liian raskas ja suuri pienten k‰sien ja k‰sivarsien
kannatettavaksi ja pidelt‰v‰ksi. "Antakaa se Harrietille", kuului
silloin m‰‰r‰ys, "h‰n saa panna sen pois." T‰m‰n sanottuaan olento
k‰‰ntyi ja loi katseensa rouva Brettoniin.

"Tule t‰nne, pikku kulta", sanoi rouva. "Olet varmaankin viluinen ja
m‰rk‰. Sinun t‰ytyy p‰‰st‰ l‰mmittelem‰‰n t‰nne valkean ‰‰reen."

Lapsi tuli nopeasti rouva Brettonin luo. H‰n oli ‰‰rettˆm‰n hento,
mutta siro ja hyvin muodostunut pieni olento, kevyt, hoikka ja suora.
Istuessaan kummit‰tini avarassa syliss‰ h‰n n‰ytti vain nukelta,
ja h‰nen niskansa, hienoinen kuin vaha, sek‰ h‰nen silkinpehme‰
kiharap‰‰ns‰ lis‰siv‰t luullakseni yht‰l‰isyytt‰.

Rouva Bretton piti pient‰ herttaista pakinaa l‰mmitt‰ess‰‰n lapsen
k‰si‰, k‰sivarsia ja jalkoja. Ensin h‰n kohtasi vain miettiv‰isen
tuijotuksen, mutta sai pian hymyilyn vastaukseksi. Rouva Bretton
ei ollut hyv‰ilev‰ nainen; poikansakin seurassa, jota h‰n syv‰sti
rakasti, oli h‰nen k‰ytˆksens‰ harvoin hempe‰mielist‰, usein
p‰invastoin, mutta kun pieni vieras hymyili h‰nelle, h‰n suuteli t‰t‰
kysyen:

"Mik‰ on pikkuruiseni nimi?"

"Missy."

"Mutta mik‰ muu kuin Missy?"

"Polly, niin is‰ nimitt‰‰ tytti‰."

"Tyytyykˆ Polly asumaan t‰din luona?"

"Ei _aina_, siihen asti vain kun is‰ tulee kotiin. Is‰ on l‰htenyt
pois." H‰n pudisti ilmeikk‰‰sti p‰‰t‰‰n.

"H‰n tulee takaisin Pollyn luo tai l‰hett‰‰ noutamaan Pollya."

"Ihanko varmaan? Tied‰ttekˆ ett‰ h‰n tulee."

"Min‰ luulen niin."

"Mutta Harriet luulee ett‰ h‰n ei tule, ei ainakaan pitk‰‰n aikaan.
H‰n on sairas."

Lapsen silm‰t kyyneltyiv‰t. H‰n veti k‰tens‰ rouva Brettonin k‰dest‰
ja n‰ytti haluavan pois h‰nen polveltaan. Rouva Bretton vastusteli
ensin, mutta lapsi sanoi: "Sallikaa minun menn‰. Min‰ voin istua
tuolilla."

H‰n sai liukua alas polvelta, sitten h‰n otti jakkaran ja kantoi sen
nurkkaan, miss‰ oli hyvin h‰m‰r‰‰, ja sinne h‰n istui. Vaikka rouva
Bretton olikin luonteeltaan k‰skev‰ ja t‰rkeiss‰ asioissa jyrkk‰kin,
oli h‰n usein v‰linpit‰m‰tˆn pikkuasioissa. H‰n antoi lapsen tehd‰
miten tahtoi ja sanoi minulle: "ƒl‰ ole huomaavinasi h‰nt‰ nyt."
Mutta min‰ huomasin h‰net, min‰ pidin silm‰ll‰ Pollya, joka oli
painanut pienen kyyn‰rp‰‰ns‰ pieneen polveensa, p‰‰n k‰teens‰, n‰in
h‰nen vet‰v‰n neliˆtuuman tai parin kokoisen nen‰liinan nukenhameensa
taskusta, ja sitten kuulin h‰nen itkev‰n. Toiset lapset itkev‰t
suruissaan ja vaivoissaan ‰‰neen, kainostelematta ja hillittˆm‰sti,
mutta t‰m‰ olento itki hiljaa, ja silloin t‰llˆin vain pieni
niiskutus ilmaisi h‰nen liikutustaan. Rouva Bretton ei kuullut sit‰,
eik‰ ollut v‰li‰k‰‰n. Ennen pitk‰‰ kuului nurkasta ‰‰ni joka kysyi:
"Voisimmeko soittaa kelloa ja pyyt‰‰ Harrietia t‰nne?"

Min‰ soitin kelloa, hoitajatarta mentiin hakemaan ja h‰n tuli.

"Harriet, minut on pantava levolle", sanoi h‰nen pieni em‰nt‰ns‰.
"Kysyisitkˆ miss‰ minun vuoteeni on."

Harriet ilmoitti jo kysyneens‰.

"Kysy nukutko sin‰ minun kanssani."

"En, Missy", sanoi hoitajatar, "teill‰ on yhteinen huone t‰m‰n nuoren
neidin kanssa." H‰n osoitti, minua. Missy ei noussut istuimeltaan,
mutta n‰in h‰nen silmiens‰ etsiv‰n minua. Parin minuutin hiljaisen
tarkastelun j‰lkeen h‰n tuli esiin nurkastaan.

"Toivotan teille hyv‰‰ yˆt‰, rouva", h‰n sanoi rouva Brettonille,
mutta meni minun ohitseni ‰‰neti.

"Hyv‰‰ yˆt‰, Polly", sanoin.

"Ei tarvitse sanoa hyv‰‰ yˆt‰, koska kerran nukumme samassa
huoneessa", kuului vastaus, ja niine hyvineen h‰n katosi
arkihuoneesta. Me kuulimme Harrietin ehdottavan ett‰ h‰n kantaisi
tytˆn portaita ylˆs. "Ei tarvitse", oli taaskin h‰nen vastauksensa.
-- "Ei tarvitse, ei tarvitse", ja h‰nen pienet askelensa
ponnistelivat v‰syneesti portaita ylˆs.

Kun tuntia myˆhemmin menin nukkumaan, oli h‰n viel‰ t‰ysin hereill‰.
H‰n oli j‰rjest‰nyt tyynyt niin ett‰ ne antoivat tukea h‰nen pienelle
ruumiilleen, joka oli istuvassa asennossa, p‰‰llekk‰in asetetut k‰det
lep‰siv‰t liikkumattomina lakanalla, ja koko h‰nen olemuksessaan
oli vanhan ihmisen levollisuutta, joka oli mahdollisimman v‰h‰n
lapsimaista. Olin jonkin aikaa puhumatta h‰nelle, mutta juuri ennen
kuin sammutin kynttil‰n, kehotin h‰nt‰ menem‰‰n makuulle.

"V‰hitellen", kuului vastaus.

"Mutta sin‰ vilustut, Missy."

H‰n otti jonkin pienen vaatekappaleen tuolilta vuoteensa vierest‰
ja peitti sill‰ olkap‰‰ns‰. Min‰ annoin h‰nen tehd‰ niinkuin h‰nt‰
halutti. Kuuntelin pime‰ss‰ hetkisen ja huomasin ett‰ h‰n viel‰ itki
-- itki hillitysti, hiljaa ja varoen.

Kun her‰sin p‰iv‰n valjetessa, kuulin veden l‰iskett‰. Kas vain!
h‰n oli jo noussut ja seisoi tuolilla pesukaapin vieress‰ koettaen
vaivoin kallistaa pesukannua (jota ei jaksanut nostaa) sen verran,
ett‰ sen sis‰llys virtaisi soikkoon. Oli omituista katsella h‰nt‰,
kun h‰n peseytyi ja pukeutui, tuo pieni toimelias ja ‰‰netˆn
olento. Ilmeisesti h‰n oli hyvin tottumaton itse pukeutumaan ja
napit, nauhat, hakaset ja silmukat tuottivat vaikeuksia, joihin h‰n
suhtautui niin lannistumattomasti, ett‰ sit‰ oli hauska katsella. H‰n
k‰‰ri kokoon yˆpukunsa, tasoitti vuodeverhonsa kerrassaan siev‰sti
ja vet‰ytyi sitten er‰‰seen nurkkaan, jossa valkoinen uudin peitti
h‰net, ja k‰vi aivan hiljaiseksi. Min‰ nousin istumaan ja kurkotin
p‰‰t‰ni n‰hd‰kseni mit‰ h‰n puuhasi. H‰n oli polvillaan, otsa
painettuna k‰siin, ja ymm‰rsin ett‰ h‰n rukoili.

H‰nen hoitajattarensa naputti oveen. Lapsi hyp‰hti pystyyn.

"Min‰ olen valmis, Harriet", h‰n sanoi. "Olen pukeutunut itse, mutta
en tunne olevani siisti. Laita minut siistiksi."

"Mink‰ t‰hden pukeuduit itse, Missy?"

"Hys! puhu hiljaa, Harriet, ettet her‰t‰ _tuota tyttˆ‰_" (h‰n
tarkoitti minua, joka nyt makasin silm‰t ummessa). "Pukeuduin itse,
jotta sitten osaisin kun sin‰ olet poissa."

"Haluatko ett‰ menen pois?"

"Kun olet ollut pahalla tuulella, olen usein halunnut sinun menev‰n
pois, mutta en nyt. Sido vyˆnauhani suoraan, silit‰ tukkani, ole
hyv‰."

"Vyˆnauha on suorassa. Mik‰ kummallinen pieni otus sin‰ olet!"

"Se t‰ytyy sitoa uudelleen. Ole kiltti ja sido."

"No, kas niin. Kun min‰ olen mennyt, sinun t‰ytyy pyyt‰‰ tuota nuorta
neiti‰ pukemaan itsesi."

"Ei mill‰‰n ehdolla."

"Miksi ei? H‰n on hyvin kiltti nuori neiti. Toivon, ett‰ aiot
k‰ytt‰yty‰ kauniisti h‰nt‰ kohtaan, Missy, etk‰ n‰yt‰ oikkujasi."

"H‰n ei mill‰‰n ehdolla saa pukea minua."

"Hullunkurinen pieni olento!"

"Sin‰ et ved‰ kampaa hiusteni l‰pi suoraan, Harriet, jakauksesta
tulee vino."

"Kas, kas, sinua on vaikea tyydytt‰‰. Kelpaako n‰in?"

"Oikein hyv‰. Minne min‰ nyt menen?"

"Min‰ vien sinut aamiaishuoneeseen."

"Tule sitten."

He meniv‰t ovea kohti. H‰n pys‰htyi.

"Voi, Harriet, olisipa t‰m‰ is‰n talo! Min‰ en tunne n‰it‰ ihmisi‰."

"Ole hyv‰ lapsi, Missy."

"Min‰ olen hyv‰, mutta minun tekee kipe‰t‰ t‰st‰" -- h‰n pani k‰tens‰
syd‰melleen ja vaikeroi: "Is‰, is‰!"

Min‰ hyp‰hdin pystyyn ja nousin hillit‰kseni t‰t‰ kohtausta niin
kauan kuin viel‰ oli mahdollista.

"Sano hyv‰‰ huomenta neidille", m‰‰r‰si Harriet.

H‰n sanoi "hyv‰‰ huomenta" ja l‰hti hoitajattaren seurassa huoneesta.
Samana p‰iv‰n‰ Harriet j‰tti talon toistaiseksi menn‰kseen er‰iden
yst‰viens‰ luo, jotka asuivat l‰hitienoilla.

Tullessani alakertaan tapasin Pauliinan (lapsi sanoi itse‰‰n
Pollyksi, mutta h‰nen t‰ydellinen nimens‰ oli Pauliina Mary)
aamiaispˆyd‰ss‰, miss‰ h‰n istui rouva Brettonin rinnalla. H‰nen
edess‰‰n oli maitolasi ja h‰nen toimettomana pˆyt‰liinalla lep‰‰v‰ss‰
k‰dess‰‰n leip‰palanen: h‰n ei syˆnyt.

"Kuinka saamme t‰m‰n pikku ihmisen kesyyntym‰‰n", sanoi rouva Bretton
minulle. "Min‰ en k‰sit‰: h‰n ei syˆ mit‰‰n ja ulkomuodostaan
p‰‰tt‰en h‰n ei ole nukkunut."

Min‰ sanoin luottavani ajan ja yst‰v‰llisyyden vaikutukseen.

"Jos h‰n sattuisi kiintym‰‰n talomme johonkin ihmiseen, h‰n asettuisi
piankin, mutta ei sit‰ ennen", vastasi rouva Bretton.




II

PAULIINA


Kului muutamia p‰ivi‰ eik‰ n‰ytt‰nyt silt‰ kuin h‰n suurestikaan
kiintyisi kehenk‰‰n talossa. H‰n ei ollut suorastaan h‰ijy eik‰
uppiniskainen, h‰n ei suinkaan ollut tottelematon, mutta on
tuskin mahdollista kuvitella olentoa joka olisi v‰hemm‰n sovelias
kaikkeen mukavuuteen -- viel‰p‰ rauhalliseen el‰m‰‰n -- kuin h‰n.
H‰n murjotti: kukaan aikuinen ei olisi paremmin kyennyt tuohon
ik‰v‰‰n ajanvietteeseen, kukaan maanpakolainen, joka vastakkaiselta
pallonpuoliskolta ik‰vˆi Eurooppaan, ei olisi uurteisissa kasvoissaan
voinut kantaa selvempi‰ koti-ik‰v‰n merkkej‰ kuin n‰kyi h‰nen
lapsenkasvoistaan. H‰n n‰ytti tulevan vanhaksi ja ylimaalliseksi.
Min‰, Lucy Snowe, olen vapaa kiihtyneen ja haihattelevan
mielikuvituksen kirouksesta, mutta aina kun avatessani oven johonkin
huoneeseen n‰in h‰nen istuvan nurkassa yksin‰‰n, p‰‰ k‰sien varassa,
minusta tuntui ett‰ huone ei ollut asuttu, vaan ett‰ siell‰
kummitteli.

Ja kun kuutamoˆin‰ her‰tess‰ni n‰in h‰nen hahmonsa valkoisena ja
silm‰‰npist‰v‰n‰, yˆpuvussaan ja polvillaan vuoteellansa, rukoillen
kuin mik‰kin katolilainen tai metodisti-intoilija -- kuin mik‰kin
varhaiskyps‰ uskonkiihkoinen tai ennenaikainen pyhimys -- tuskin
tied‰n mit‰ ajatuksia mieless‰ni liikkui, mutta pelk‰‰np‰ pahoin,
etteiv‰t ne olleet juuri sen j‰rjellisempi‰ eiv‰tk‰ terveempi‰ kuin
mit‰ tuon lapsen mieless‰ t‰ytyi olla.

Vain harvoin kuulin sanaakaan h‰nen rukouksistaan, sill‰ ne
kuiskattiin hyvin hiljaa; v‰liin niit‰ ei edes kuiskattu, vaan
l‰hetettiin sanattomina huokauksina. Mutta ne harvat lauseet, jotka
tulivat kuuluvilleni, sis‰lsiv‰t koko taakan: "Is‰, rakas is‰ni!"
Huomasin h‰net luonteeksi jolla on yksi ainoa aate ja tuo taipumus
monomaniaan, jota aina olen pit‰nyt onnettomimpana kirouksena, mik‰
voi kohdata miest‰ tai naista.

Mihin tuollainen j‰yt‰v‰ ik‰v‰ olisi voinut vied‰, jos sit‰ olisi
keskeytym‰tt‰ jatkunut, sit‰ voi ainoastaan arvailla, sill‰ asiassa
tapahtui ‰killinen k‰‰nne.

Er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ rouva Bretton oli houkutellut h‰net esiin
tavallisesta nurkastaan, nostanut h‰net ikkunalaudalle ja,
kiinnitt‰‰kseen h‰nen huomionsa johonkin, kehoittanut h‰nt‰
katselemaan ohikulkijoita ja laskemaan montako rouvasihmist‰ kulki
katua m‰‰r‰tyn ajan kuluessa. H‰n oli istunut v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰,
tuskin katsoen ulos ja viitsim‰tt‰ laskea ollenkaan, kun -- tarkastin
n‰et juuri h‰nen silmi‰‰n -- huomasin niiden teriss‰ yll‰tt‰v‰n
muutoksen. Nuo pikaistuvat, vaaralliset luonteet -- _herk‰t_, kuten
niit‰ nimitet‰‰n -- tarjoavat monta omituista n‰ytelm‰‰ niille, jotka
viile‰mpi luonnonlaatu on turvannut heid‰n s‰rmikk‰ilt‰ oikuiltaan.
Tuijottava ja raskas katse alkoi tulvehtia ja v‰rist‰ ja v‰lkkyi
sitten tulena; pieni synkk‰ otsa selkeni, alakuloiset arkisuuteen
vaipuneet piirteet kirkastuivat, surullinen ilme katosi ja sen
tilalle ilmestyi ‰killinen kiihkeys, j‰nnittynyt odotus.

"Se _on_!" kuuluivat h‰nen sanansa.

Kuin lintu tai nuoli tai jokin muu nopea esine h‰n oli j‰tt‰nyt
huoneen. En osaa sanoa miten h‰n sai ulko-oven auki, luultavasti
se oli raollaan, tai kenties sattui Warren tielle ja totteli h‰nen
k‰sky‰‰n, joka varmasti oli hyvin jyrkk‰. Min‰, joka rauhassa
katselin ikkunasta, n‰in h‰nen kiit‰v‰n mustassa puvussaan,
hieno pitsill‰ reunustettu esiliina vyˆll‰ (rintalappuja h‰n ei
voinut siet‰‰), puoliv‰liin katua, ja kun juuri aioin k‰‰nty‰
ja levollisesti ilmoittaa rouva Brettonille, ett‰ lapsi oli
menett‰nyt j‰rkens‰ ja ett‰ h‰net pit‰isi viipym‰tt‰ ottaa kiinni,
n‰inkin ett‰ h‰net pys‰ytettiin ja temmattiin pois minun kylm‰lt‰
silm‰ll‰pidoltani ja ohikulkijain kummastelevilta katseilta. Muuan
herrasmies oli tehnyt t‰m‰n yll‰tyksen, ja kietoen h‰net takkiinsa
tuli nyt tuomaan h‰net takaisin taloon josta oli n‰hnyt h‰nen
pakenevan.

Min‰ arvelin ett‰ h‰n j‰tt‰isi lapsen palvelijain huostaan ja
poistuisi, mutta h‰n tulikin sis‰‰n: viivytelty‰‰n hetkisen alhaalla
h‰n nousi portaita.

H‰nen vastaanotostaan k‰vi heti selville, ett‰ h‰n oli rouva
Brettonin tuttava. T‰m‰ tunsi h‰net, tervehti h‰nt‰ ja oli kuitenkin
h‰mill‰‰n ja ihmeiss‰‰n. H‰nen katseensa ja k‰ytˆksens‰ oli miltei
moittiva, ja vastaukseksi enemm‰n niihin kuin h‰nen sanoihinsa
virkkoi vieras: "En voinut auttaa sit‰, hyv‰ rouva, huomasin
mahdottomaksi l‰hte‰ maasta n‰kem‰tt‰ sit‰ ennen omin silmin, kuinka
h‰n viihtyy."

"Mutta te h‰iritsette h‰nen sopeutumistaan."

"Toivottavasti en. Ja kuinka voi is‰n pikku Polly?"

T‰m‰n kysymyksen h‰n teki Pauliinalle asettuessaan istumaan ja
sijoittaessaan h‰net kauniisti lattialle eteens‰.

"Kuinka voi Pollyn is‰?" kuului vastaus lapsen nojautuessa h‰nen
polveensa ja katsoessa ylˆs h‰nen kasvoihinsa.

Kohtaus ei ollut ‰‰nek‰s eik‰ monisanainen, ja siit‰ olin
kiitollinen, mutta siin‰ oli liian runsaasti tunnetta, ja koska malja
ei vaahdonnut korkealle eik‰ tulvinut raivoisasti yli ‰yr‰iden, se
teki sit‰ painostavamman vaikutuksen katsojaan. Kohtauksissa joissa
kiihke‰t ja rajattomat tunteet paisuvat liikaa, huojentaa ylenkatse
tai naurettavuudentaju v‰synytt‰ katsojaa, kun sit‰ vastoin aina olen
pit‰nyt raskaampana senlaatuista tunteellisuutta, joka taipuu oman
tahtonsa alle -- j‰ttil‰isorja, joka tottelee hyv‰n j‰rjen ylivaltaa.

Herra Home oli lujapiirteinen -- minun pit‰isi ehk‰ sanoa
kovapiirteinen mies; h‰nen otsansa oli ryhmyinen ja poskip‰‰t jyrk‰t
ja ulkonevat. H‰nen kasvojensa luonne oli kokonaan skottilainen,
mutta silmiss‰ oli tunnetta ja h‰nen nyt j‰rkyttyneist‰ kasvoistaan
kuvastui liikutus. H‰nen yl‰maalainen murteensa oli sopusoinnussa
kasvojen kanssa. H‰n n‰ytti sek‰ ylpe‰lt‰ ett‰ koruttomalta ihmiselt‰.

H‰n laski k‰tens‰ lapsen kurkottavalle p‰‰lle. Tyttˆ sanoi: "Suutele
Pollya."

H‰n suuteli Pollya. Toivoin ett‰ tyttˆ olisi puhjennut hysteeriseen
huutoon, jotta olisin tuntenut helpotusta ja rauhoittunut. Mutta
tyttˆ piti ihmetelt‰v‰n v‰h‰n ‰‰nt‰, h‰n n‰ytti saaneen mit‰ halusi
-- _kaiken_ mit‰ halusi, ja n‰ytti olevan tyydytyksen hurmiossa.
Tuo pikku olento ei muistuttanut is‰‰ns‰ piirteilt‰‰n eik‰
kasvojenilmeelt‰‰n, ja kuitenkin h‰n oli samaa rotua: is‰n sielu oli
t‰ytt‰nyt h‰nen sielunsa, kuten pullosta kaadetaan pikariin.

Home osasi ep‰ilem‰tt‰ hillit‰ itsens‰ miehen tavoin, mitk‰ h‰nen
salaiset tunteensa erin‰isist‰ asioista sitten lienev‰tkin olleet.
"Polly", h‰n sanoi katsahtaen pikku tyttˆˆns‰, "mene eteiseen, siell‰
n‰et is‰n ison p‰‰llystakin tuolilla, pist‰ k‰tesi sen taskuun, niin
lˆyd‰t sielt‰ nen‰liinan. Tuo se minulle."

Lapsi totteli, l‰hti ja tuli takaisin ketter‰n‰ ja vilkkaana. Is‰
puheli rouva Brettonin kanssa kun h‰n tuli takaisin, ja tyttˆ odotti
nen‰liina k‰dess‰‰n. Oli kuin olisi katsellut taulua, kun n‰ki h‰nen
seisovan siin‰ is‰n polvien edess‰ niin hentona, sirona ja siev‰n‰.
N‰hdess‰‰n ett‰ Home jatkoi puheluaan eik‰ ilmeisesti huomannut h‰nen
paluutaan, tyttˆ tarttui h‰nen k‰teens‰, avasi vastustelemattomat
sormet, pujotti nen‰liinan niihin ja sulki ne taas yksitellen. Is‰
ei viel‰k‰‰n tuntunut n‰kev‰n eik‰ huomaavan h‰nt‰, mutta ennen
pitk‰‰ h‰n nosti tytˆn polvelleen, tyttˆ painautui h‰neen, ja vaikka
kumpikaan ei seuraavan tunnin kuluessa katsonut eik‰ puhutellut
toista, otaksun ett‰ molemmat olivat tyytyv‰isi‰.

Teenjuonnin aikana tuon pikku otuksen liikkeet ja k‰ytˆs antoivat,
kuten tavallista, yllin kyllin askartelua silmille. Ensin h‰n antoi
m‰‰r‰yksi‰ Warrenille, joka j‰rjesteli tuoleja.

"Pankaa is‰n tuoli t‰h‰n ja minun tuolini sen l‰helle, is‰n ja rouva
Brettonin v‰liin. _Minun_ t‰ytyy ojentaa h‰nelle teekuppi."

H‰n istui omalle tuolilleen ja viittasi k‰dell‰‰n is‰lle.

"Ole l‰hell‰ni, is‰, aivan kuin olisimme kotona."

Ja samoin pˆyd‰ss‰, kun h‰n pys‰ytti is‰n kupin ja tahtoi sekoittaa
sokerin ja itse kaataa kerman: "Min‰ sain aina kotona tehd‰ sen
sinulle, is‰. Ei kukaan osannut tehd‰ sit‰ niin hyvin, et edes sin‰
itse."

Koko aterian ajan h‰n jatkoi pieni‰ palveluksiaan, jotka olivat
melkein mielettˆmi‰. Sokeripihdit olivat liian suuret h‰nen k‰teens‰,
niin ett‰ h‰nen t‰ytyi k‰ytt‰‰ molempia pidelless‰‰n niit‰;
hopeaisen kerma-astian, leip‰- ja voilautasen paino kysyi kovin
h‰nen riitt‰m‰ttˆmi‰ voimiaan ja taitoaan, mutta h‰n tahtoi nostaa
t‰m‰n, ojentaa tuon ja s‰rkem‰tt‰ mit‰‰n h‰n suoriutui kaikesta
onnellisesti. Suoraan sanoen pidin h‰nt‰ pienen‰ rauhanh‰iritsij‰n‰,
mutta h‰nen is‰ns‰, sokea kuten kaikki vanhemmat, n‰ytti t‰ysin
tyytyv‰iselt‰ antaessaan h‰nen palvella, olipa kuin olisivat tytˆn
puuhat tuntuneet h‰nest‰ ihmeen suloisilta.

"H‰n on minun lohdutukseni", ei h‰n voinut olla sanomatta rouva
Brettonille. T‰ll‰ rouvalla oli oma "lohdutuksensa" ja aarteensa,
kooltaan paljon suurempi ja sill‰ hetkell‰ poissa kotoa, ja siksip‰
h‰n ymm‰rsikin Homen heikkouden.

T‰m‰ toinen "lohdutus" astui n‰ytt‰mˆlle illan kuluessa. Tiesin ett‰
se p‰iv‰ oli m‰‰r‰tty h‰nen kotiintulop‰iv‰kseen, ja olin huomannut
rouva Brettonin odottavan h‰nt‰ joka tunti. Istuimme takan ymp‰rill‰
teenjuonnin j‰lkeen, kun Graham yhtyi seuraamme, oikeastaan minun
pit‰isi sanoa: hajoitti sen -- sill‰ h‰nen tulonsa aiheutti tietenkin
h‰lin‰‰, ja koska herra Graham oli n‰lk‰inen, oli hankittava
virvokkeita. H‰n ja Home kohtasivat toisensa kuin vanhat tutut; pikku
tyttˆˆn h‰n ei aluksi kiinnitt‰nyt mit‰‰n huomiota.

Lopetettuaan ateriansa ja vastattuaan ‰itins‰ lukuisiin kysymyksiin
Graham palasi tulen ‰‰reen. Vastap‰‰t‰ sit‰ paikkaa, jonne h‰n
asettui, istui herra Home, ja h‰nen vieress‰‰n lapsi. Kun sanon
lapsi, k‰yt‰n soveltumatonta ja huonosti kuvailevaa nimityst‰ --
sanaa joka panee ajattelemaan mit‰ muuta kuvaa tahansa kuin tuota
totista pikku olentoa surupuvussaan, kaulassa valkoinen kaulus,
joka juuri ja juuri olisi sopinut isolle nukelle -- olentoa joka
nyt oli kiivennyt korkealle tuolille hyllyn viereen, jolla oli
h‰nen valkoinen, pikkuruinen ompelulippaansa, ja piti k‰dess‰‰n
nen‰liina-tilkkusta muka p‰‰rm‰ten sit‰. H‰n l‰vistelikin
sit‰ uutterasti neulalla, joka h‰nen sormissaan n‰ytti miltei
paistinvartaalta, pisti silloin t‰llˆin sormeensa ja merkkasi siten
palttinaan rivin pienen pieni‰ punaisia t‰pli‰, h‰tk‰hti joskus
kun tuo vastahakoinen ase, jota h‰nen oli vaikea hallita, pisti
tavallista syvemp‰‰n, mutta pysyi koko ajan vaiteliaana, ahkerana,
tyˆhˆns‰ vaipuneena, naisellisena.

Graham oli siihen aikaan kaunis uskottomann‰kˆinen kuusitoistavuotias
nuorukainen. Sanon uskottomann‰kˆinen, en siksi ett‰ h‰n todella
olisi omannut taipumuksia petollisuuteen, vaan siksi ett‰ tuo
sana mielest‰ni sattuvasti kuvailee h‰nen ulkomuotonsa vaaleata
kelttil‰ist‰ (ei anglosaksista) kauneutta, h‰nen aaltoilevaa
kastanjanruskeata tukkaansa, h‰nen notkeaa sopusuhtaisuuttaan, hymy‰
joka niin usein oli h‰nen huulillaan ja josta ei puuttunut vieh‰tyst‰
eik‰ oveluutta (ei miss‰‰n pahassa merkityksess‰). Hemmoteltu ja
oikukas poika h‰n oli niihin aikoihin.

"ƒiti", h‰n sanoi silm‰ilty‰‰n hetkisen ‰‰nettˆm‰n‰ edess‰‰n olevaa
pient‰ olentoa, kun Homen satunnainen poissaolo huoneesta vapautti
h‰net siit‰ naureskelevasta h‰millisyydest‰, joka oli h‰nen ujoutensa
ainoa ilmenemismuoto, "‰iti, min‰ n‰en t‰ss‰ seurassa er‰‰n nuoren
naisen, jolle minua ei ole esitetty".

"Arvelen ett‰ tarkoitat herra Homen pikku tyttˆ‰."

"Totisesti, hyv‰ rouva", vastasi poika, "puhutte mielest‰ni kovin
kursailematta. _Min‰_ olisin varmaan sanonut neiti Home, jos olisin
rohjennut puhua tuosta ylimysnaisesta, jota tarkoitan."

"Kuule, Graham, min‰ en tahdo ett‰ rupeat h‰rn‰‰m‰‰n tuota lasta. ƒl‰
kuvittelekaan ett‰ saat pilailla h‰nen kustannuksellaan."

"Neiti Home", jatkoi Graham, jota ‰idin nuhde ei pelottanut, "saanko
kunnian itse esitt‰‰ itseni, koska ei kukaan muu n‰yt‰ haluavan
tehd‰ teille ja minulle sit‰ palvelusta. Teid‰n orjanne John Graham
Bretton."

Tyttˆ katsahti Grahamiin, jolloin t‰m‰ nousi ja kumarsi t‰ysin
vakavana. Tyttˆ pani varovasti pois sormustimen, sakset ja k‰sityˆn,
laskeutui hitaasti korkealta istuimeltaan ja teki sanomattoman
juhlallisen niiauksen lausuen: "Kuinka voitte?"

"Minulla on kunnia voida t‰ysin hyvin, olen vain jonkin verran
v‰synyt kiireellisen matkan j‰lkeen. Min‰ toivon, hyv‰ neiti,
tapaavani teid‰t terveen‰."

"Jol-ti-senkin terveen‰", oli tuon pikku naisen kunnianhimoinen
vastaus, ja nyt h‰n koetti p‰‰st‰ takaisin ‰skeiseen korkeuteensa,
mutta huomatessaan ettei se ollut mahdollista ilman kiipe‰mist‰ ja
ponnistuksia -- s‰‰dyllisyyden uhraus, jota ei voinut ajatellakaan --
ja halveksien mit‰ suurimmassa m‰‰rin kaikkea apua tuon oudon nuoren
herran aikana, h‰n hylk‰si korkean istuimensa ja asettui matalalle
tuolille. T‰m‰n matalan tuolin viereen veti Graham omansa.

"Min‰ toivon, hyv‰ neiti, ett‰ nykyinen asuntonne, ‰itini talo,
tuntuu teist‰ soveliaalta olinpaikalta?"

"Ei er-erit-t‰in, min‰ tahtoisin menn‰ kotiin."

"Luonnollinen ja kiitett‰v‰ halu, hyv‰ neiti, kuitenkin halu jota
min‰ olen koettava parhaani mukaan vastustaa. Arvelen saavani teist‰
hiukkasen sit‰ kallisarvoista mukavuutta, jota sanotaan huvitukseksi
ja jota ‰iti ja neiti Snowe eiv‰t kykene minulle suomaan."

"Min‰ l‰hden pian pois is‰n kanssa, min‰ en j‰‰ pitk‰ksi aikaa
‰itinne luo."

"Kyll‰ vain, te j‰‰tte minun luokseni, siit‰ olen varma. Minulla on
poni jolla saatte ratsastaa, ja loppumaton m‰‰r‰ kuvakirjoja, joita
saatte katsella."

"Tuletteko _te_ nyt asumaan t‰‰ll‰?"

"Tulen. Onko se teille mieleen? Pid‰ttekˆ minusta?"

"En."

"Miksi ette?"'

"Minusta olette niin kummallinen."

"Kasvoniko, hyv‰ neiti?"

"Kasvonne ja kaikki muukin teiss‰. Teill‰ on pitk‰ punainen tukka."

"Kastanjanruskea, hyv‰ neiti, ‰iti sanoo sit‰ kastanjanruskeaksi tai
kultaiseksi, ja niin sanovat kaikki h‰nen yst‰v‰ns‰kin. Mutta vaikka
minulla olisikin 'pitk‰ punainen tukka'" -- ja h‰n ravisti kuin
voitonriemuisena harjaansa, jonka h‰n hyvin tiesi keltaisenruskeaksi
ja jonka leijonankarvaisuudesta h‰n ylpeili -- "en kuitenkaan voisi
olla kummallisempi kuin teid‰n armonne."

"Sanotteko minua kummalliseksi?"

"Sanon, tottakin."

(ƒ‰nettˆmyys.) "Luulen ett‰ minun on ment‰v‰ levolle."

"Tuollaisen pikkuruisen olisi pit‰nyt olla levolla jo monta tuntia
sitten, mutta istuitte luultavasti ylh‰‰ll‰ odottamassa minua."

"Enk‰ istunut."

"Varmaankin toivoitte saavanne iloita minun seurastani. Tiesitte
ett‰ tulisin kotiin, ja tahdoitte odottaa niin kauan ett‰ n‰kisitte
vilauksen minusta."

"Min‰ istuin ylh‰‰ll‰ is‰n t‰hden enk‰ teid‰n."

"Eritt‰in hyv‰, neiti Home. Minusta tulee suosikki; lyˆnp‰ vetoa ett‰
minut pian pannaan is‰n edelle."

Tyttˆ toivotti minulle ja rouva Brettonille hyv‰‰ yˆt‰. H‰n n‰ytti
juuri ep‰rˆiv‰n oliko Graham kyllin ansiokas samaan huomaavaisuuteen
h‰nen puoleltaan, kun poika tarttui h‰neen yhdell‰ k‰dell‰‰n ja piti
sill‰ h‰nt‰ ylh‰‰ll‰ p‰‰ns‰ p‰‰ll‰. Peilist‰ takan yl‰puolelta tyttˆ
n‰ki itsens‰ korkealla ilmassa. Teon ‰killisyys ja rohkeus sek‰
kunnioituksen puute olivat liikaa.

"H‰vetk‰‰, herra Graham", h‰n huusi vihastuneena, "laskekaa minut
alas!" P‰‰sty‰‰n taas jaloilleen h‰n jatkoi: "Tahtoisin tiet‰‰
mit‰ te ajattelisitte minusta, jos kohtelisin teit‰ tuolla tavoin,
nostaisin teid‰t k‰dell‰ni" -- h‰n kohotti tuota mahtavaa j‰sent‰
-- "niinkuin Warren nostaa pient‰ kissaa." N‰in sanoen h‰n poistui
huoneesta.




III

LEIKKITOVERIT


Herra Home viipyi talossa kaksi p‰iv‰‰. Vierailunsa aikana ei h‰nt‰
saatu kertaakaan l‰htem‰‰n ulos; h‰n istui kaiken p‰iv‰‰ takan
‰‰ress‰, v‰liin ‰‰neti, v‰liin kuunnellen rouva Brettonin pakinaa
ja vastaillen siihen. Rouva Brettonin suhtautuminen h‰neen oli
soveliasta h‰nen sairaalloiselle mielentilalleen -- ei liioitellun
myˆt‰tuntoista, ei myˆsk‰‰n liian vierasta eik‰ j‰rkeilev‰‰, olipa
siin‰ pieni vivahdus ‰idillisyytt‰kin -- rouva Bretton oli siksi
paljon h‰nt‰ vanhempi, ett‰ tuo vivahdus oli sallittua.

Mit‰ tulee Pauliinaan, oli lapsi sek‰ onnellinen ett‰ ‰‰netˆn, ahkera
ja tarkkaavainen. Is‰ nosti h‰net usein polvelleen, ja siin‰ h‰n
istui kunnes tunsi tai kuvitteli is‰n tulevan levottomaksi. Silloin
kuului: "Is‰, laske minut maahan, min‰ v‰syt‰n sinua painollani."

Ja tuo valtava taakka liukui matolle ja istahti siihen tai tuolille
aivan is‰n jalkojen juureen. Valkoinen ompelulipas ja punat‰pl‰inen
nen‰liina otettiin esiin. Tuo nen‰liina oli n‰ht‰v‰sti aiottu
muistolahjaksi is‰lle, ja sen piti tulla valmiiksi ennen h‰nen
l‰htˆ‰‰n; siisp‰ oli ompelijattaren ahkeruus ylen t‰rke‰t‰: h‰n
suoritti noin parikymment‰ pistoa puolessa tunnissa.

Ilta, joka palautti Grahamin ‰itins‰ katon alle (p‰iv‰ns‰ h‰n vietti
koulussa), toi taloon aina vilkkautta -- mit‰ ei suinkaan v‰hent‰nyt
niiden kohtausten laatu, joita aivan varmaan oli tulossa h‰nen ja
neiti Pauliinan v‰lill‰.

Ynse‰ ja kylm‰kiskoinen k‰ytˆs oli ollut seurauksena loukkauksesta
joka oli kohdannut tyttˆ‰ ensimm‰isen‰ iltana Grahamin tulon j‰lkeen.
H‰nen tavallinen vastauksensa Grahamin puhutteluun oli: "En voi
olla kanssasi, minulla on muita asioita ajateltavina." Kun h‰nelt‰
kysyttiin _mit‰_ asioita, kuului vastaus: "Tyˆt‰."

Graham yritti houkutella h‰nen huomiotaan puoleensa avaamalla
laatikkonsa ja levitt‰m‰ll‰ esiin sen moninaisen sis‰llyksen:
sinettej‰, kiilt‰vi‰ vahapuikkoja, kyn‰veitsi‰, sekalaisen
kokoelman piirroksia -- muutamat koreanv‰risi‰ -- joita h‰n aikojen
kuluessa oli koonnut. T‰m‰ voimakas houkutus ei j‰‰nytk‰‰n kokonaan
tehottomaksi: tytˆn silm‰t nousivat salavihkaa tyˆst‰ ja heittiv‰t
monta katsetta kirjoituspˆyt‰‰ kohti, jolle oli hujan hajan viskelty
niin paljon katseltavaa. Muuan etsaus, joka esitti lintukoiran kanssa
leikkiv‰‰ lasta, sattui putoamaan lattialle.

"Siev‰ pieni koira", sanoi tyttˆ ihastuneena.

Varovainen Graham ei ollut huomaavinaan. Ennen pitk‰‰ tyttˆ hiipi
salaa nurkastansa katselemaan aarretta l‰hemp‰‰. Koiran suuret
silm‰t ja pitk‰t korvat sek‰ lapsen hattu hˆyhenineen olivat
vastustamattomia.

"Siev‰ kuva", kuului h‰nen suopea arvostelunsa.

"No -- voithan saada sen", sanoi Graham.

Tyttˆ n‰ytti ep‰rˆiv‰n. Omistamisenhalu oli voimakas, mutta
suostuminen olisi ollut myˆnnytys h‰nen arvokkuudeltaan. Ei. H‰n pani
kuvan pˆyd‰lle ja k‰‰ntyi pois.

"Etkˆ sitten tahdo sit‰, Polly?"

"Mieluummin en, kiitos vain."

"Sanonko sinulle mit‰ teen kuvalla, jollet halua sit‰?"

Tyttˆ puolittain k‰‰ntyi kuuntelemaan.

"Leikkaan sen palasiksi ja sytyt‰n niill‰ kynttil‰n."

"Ei!"

"Mutta min‰ leikkaan."

"ƒl‰ viitsi -- ole niin hyv‰."

Graham k‰vi heltym‰ttˆm‰ksi kuullessaan tuon rukoilevan ‰‰nen. H‰n
otti sakset ‰itins‰ ompelulippaasta.

"Siin‰ se menee", h‰n sanoi tehden uhkaavan liikkeen. "Suoraan Fidon
p‰‰n l‰pi ja halki pikku Harryn nen‰n."

"Ei! Ei! Ei!"

"Tule t‰nne sitten. Tule pian, muuten se on tehty."

H‰n ep‰rˆi ja viivytteli, mutta tuli.

"No, tahdotko sen?" kysyi poika, kun tyttˆ seisoi h‰nen edess‰‰n.

"Ole hyv‰ ja anna."

"Mutta min‰ tahdon maksun."

"Kuinka paljon?"

"Suudelman."

"Anna kuva ensin minun k‰teeni."

Sanoessaan t‰m‰n n‰ytti Polly vuorostaan melkein petolliselta. Graham
antoi kuvan. Polly pakeni velkojaansa, kiiti is‰ns‰ luo ja pakeni
h‰nen polvelleen. Graham nousi teeskennellyn kiukun vallassa ja
seurasi h‰nt‰. Tyttˆ hautasi kasvonsa Homen liiviin.

"Is‰ -- is‰ -- l‰het‰ h‰net pois!"

"Ei minua niin vain l‰hetet‰", sanoi Graham.

Kasvot viel‰kin toisaalle k‰‰nnettyin‰ tyttˆ ojensi k‰tens‰
pit‰‰kseen h‰nt‰ loitolla.

"Sitten suutelen k‰tt‰", sanoi poika, mutta samassa hetkess‰ muuttui
k‰si pikkuruiseksi nyrkiksi ja antoi maksun pikkurahoina, jotka eiv‰t
olleet suudelmia.

Graham -- joka omalla tavallaan osasi olla yht‰ juonikas kuin h‰nen
pieni leikkitoverinsa -- vet‰ytyi pois muka aivan lannistuneena. H‰n
heitt‰ytyi sohvalle, painoi p‰‰ns‰ tyynyyn ja makasi kuin sairas
ainakin. Polly huomasi h‰nen olevan hiljaa ja kurkisti h‰neen. H‰n
oli k‰tkenyt silm‰ns‰ ja kasvonsa k‰siins‰. Tyttˆ k‰‰ntyi is‰ns‰
polvella ja katsoi vihamieheens‰ pitk‰‰n ja levottomasti. Graham
voihki.

"Is‰, mik‰ on h‰t‰n‰?" h‰n kuiskasi.

"Sinun on parempi kysy‰ h‰nelt‰, Polly."

"Onko h‰n vahingoittunut?" (Uusi voihkaisu.)

"H‰n ‰‰ntelee ik‰‰n kuin h‰n olisi", sanoi Home.

"ƒiti", ehdotti Graham heikolla ‰‰nell‰, "luulen ett‰ sinun on paras
l‰hett‰‰ noutamaan l‰‰k‰ri‰. Voi minun silm‰‰ni!" (Uusi hiljaisuus,
jonka vain Grahamin huokaukset keskeyttiv‰t.)

"Jos min‰ nyt tulen sokeaksi" -- sanoi Graham.

H‰nen kurittajansa ei voinut kest‰‰ enemp‰‰. H‰n oli heti pojan
vieress‰.

"Anna minun katsoa silm‰‰si; min‰ en aikonut lyˆd‰ siihen, suulle
vain, enk‰ aikonut lyˆd‰ niin _ylen_ kovasti."

H‰n sai vastaukseksi vain ‰‰nettˆmyyden. H‰nen kasvonsa vavahtelivat.
"Olen pahoillani, olen pahoillani!"

Sitten seurasi mielenliikutusta, sopertelua, itkua.

"Lakkaapas jo kiusoittelemasta tuota lasta, Graham", sanoi rouva
Bretton.

"Se on paljasta pilaa, kultaseni", huusi herra Home.

Ja Graham nosti h‰net viel‰ kerran ilmaan, ja tyttˆ kuritti h‰nt‰
taas ja tuivertaessaan h‰nen leijonankarvaisia kiharoitaan antoi
h‰nelle nimen "ilkein, ep‰kohteliain, pahin ja viekkain olento mit‰
ikin‰ voi olla".

<tb>

L‰htˆaamunaan herra Home istui kahden kesken tytt‰rens‰ kanssa
ikkunasyvennyksess‰, ja heid‰n v‰lill‰‰n sukeutui er‰‰nlainen
keskustelu. Min‰ kuulin osan siit‰.

"Enkˆ voisi koota tavaroitani ja l‰hte‰ kanssasi, is‰?" kuiskasi
lapsi tosissaan.

Is‰ pudisti p‰‰t‰‰n.

"Olisinko sinulle vaivaksi?"

"Olisit, Polly."

"Siksikˆ ett‰ olen pieni?"

"Siksi ett‰ olet pieni ja hento. Vain suurten ja vahvojen ihmisten
pit‰isi matkustaa. Mutta ‰l‰ n‰yt‰ surulliselta, pikku tyttˆni, se
s‰rkee syd‰meni. Is‰ tulee pian takaisin Pollynsa luo."

"En todellakaan ole surullinen, is‰, en juuri ensink‰‰n."

"Polly olisi surullinen jos tuottaisi is‰lle tuskaa, eikˆ olisikin?"

"Surullistakin surullisempi."

"Siin‰ tapauksessa Pollyn pit‰‰ olla reipas; ei saa itke‰ l‰hdˆn
hetkell‰ eik‰ murjottaa per‰st‰p‰in. Pollyn t‰ytyy katsoa eteenp‰in,
siihen hetkeen jolloin taas kohtaamme toisemme, ja koettaa olla
onnellinen sill‰ v‰lin. Osaako h‰n olla niin?"

"H‰n tahtoo koettaa."

"Min‰ n‰en ett‰ h‰n tahtoo. Hyv‰sti siis. On aika l‰hte‰."

"_Nytkˆ_? -- juuri _nyt_?"

"Juuri nyt."

Tyttˆ kurkotti v‰risev‰t huulensa. Is‰ nyyhkytti mutta tyttˆ ei, sen
huomasin. Laskettuaan h‰net maahan is‰ puristi toisten l‰sn‰olijani
k‰tt‰ ja l‰hti.

Kun ulko-ovi sulkeutui, putosi tyttˆ polvilleen tuolin viereen ja
huusi: "Is‰."

Huuto oli hillitty mutta kest‰v‰, jonkinlainen "Miksi olet minut
hyl‰nnyt?" Seuraavien minuuttien aikana huomasin h‰nen k‰rsiv‰n
todellista sieluntuskaa. Tuona lapsenel‰m‰ns‰ lyhyen‰ hetken‰ h‰n
koki sellaista mielenliikutusta, jota jotkut eiv‰t tunne koskaan.
Se johtui h‰nen luonteenlaadustaan, ja h‰n saisi kokea enemm‰nkin
sellaisia hetki‰, jos j‰isi el‰m‰‰n. Kukaan ei puhunut. Rouva
Bretton, joka oli ‰iti, vuodatti kyynelen tai pari. Graham, joka
kirjoitti, kohotti katseensa ja tuijotti h‰neen. Min‰, Lucy Snowe,
olin levollinen.

Tuo pieni olento, jonka muut j‰ttiv‰t rauhaan, teki itse mit‰ kukaan
muu ei olisi voinut tehd‰ -- taisteli siet‰m‰tˆnt‰ mielenliikutusta
vastaan ja tukahutti sen ennen pitk‰‰ jossakin m‰‰rin. Sin‰ p‰iv‰n‰
h‰n ei huolinut lievityst‰ kenelt‰k‰‰n, eik‰ seuraavanakaan p‰iv‰n‰.
Myˆhemmin h‰n k‰vi v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi.

Kolmantena iltana, h‰nen istuessaan lattialla uupuneena ja
levollisena, tuli Graham sis‰‰n ja otti h‰net syliins‰ kauniisti,
sanomatta sanaakaan. Tyttˆ ei vastustellut, vaan melkein painautui
h‰nen syliins‰, ik‰‰n kuin v‰syneen‰. Kun Graham istuutui, painoi
lapsi p‰‰ns‰ h‰neen. Muutaman minuutin kuluttua h‰n nukkui, ja
poika kantoi h‰net yl‰kertaan vuoteeseen. En ihmetellyt ett‰ lapsen
ensimm‰inen kysymys seuraavana aamuna oli: "Miss‰ on herra Graham?"

Sattui ett‰ Graham ei tullut aamiaispˆyt‰‰n; h‰nen piti kirjoittaa
muutamia harjoitelmia sen aamun tunneiksi, ja h‰n oli pyyt‰nyt
‰iti‰‰n l‰hett‰m‰‰n kupin teet‰ tyˆhuoneeseen. Polly tarjoutui
viem‰‰n sit‰, h‰nen t‰ytyi saada puuhata jotakin, pit‰‰ huolta
jostakin. Kuppi uskottiin h‰nelle, sill‰ vaikka h‰n olikin levoton
lapsi, oli h‰n kuitenkin huolellinen. Koska tyˆhuone oli vastap‰‰t‰
ruokasalia niin ett‰ ovet olivat k‰yt‰v‰ss‰ vastakkain, seurasi
katseeni h‰nt‰.

"Mit‰ teet?" h‰n kysyi pys‰htyen kynnykselle.

"Kirjoitan", sanoi Graham.

"Miksi et tule syˆm‰‰n aamiaista ‰itisi kanssa?"

"Liiaksi tyˆt‰."

"Tahdotko aamiaista?"

"Tietysti."

"Kas siin‰ sitten."

Ja h‰n laski kupin matolle niinkuin vanginvartija pist‰‰ vesiruukun
vankikopin ovesta sis‰‰n ja vet‰ytyi pois. Mutta ‰kki‰ h‰n k‰‰ntyi.

"Mit‰ muuta tahdot kuin teet‰ -- mit‰ syˆt‰v‰‰?"

"Jotakin hyv‰‰. Tuo minulle jotakin oikein hauskaa, niin olet kiltti
pikku nainen."

Polly palasi rouva Brettonin luo.

"Kiltti rouva, l‰hett‰k‰‰ pojallenne jotakin hyv‰‰."

"Sin‰ saat valita h‰nen puolestaan, Polly. Mit‰ vain haluat."

Polly valikoi mit‰ parasta oli pˆyd‰ll‰ ja tuli ennen pitk‰‰ takaisin
pyyt‰m‰‰n kuiskaten hiukan hedelm‰hilloa, jota ei ollut esill‰. Kun
h‰n sitten oli saanut sit‰ -- sill‰ tuolta parilta rouva Bretton ei
kielt‰nyt mit‰‰n -- kuului Graham hetkist‰ myˆhemmin ylist‰v‰n h‰nt‰
pilviin asti luvaten ottaa h‰net taloudenhoitajakseen saatuaan oman
talon, ja kenties -- jos Polly osoittaisi taipumusta keittotaitoon
-- keitt‰j‰tt‰rekseen. Ja kun Polly ei palannut takaisin ja menin
katsomaan minne h‰n oli joutunut, tapasin Grahamin ja h‰net
syˆm‰ss‰ aamiaista kahden kesken. Polly seisoi pojan vieress‰
tasaten h‰nen annoksensa -- lukuunottamatta hedelm‰hilloa, johon
h‰n hienotunteisesti kielt‰ytyi koskemasta, jottei, luultavasti,
n‰ytt‰isi silt‰ kuin h‰n olisi hankkinut sit‰ yht‰ hyvin omaan
laskuunsa kuin Grahamin. H‰ness‰ ilmeni alituiseen tuollaista herkk‰‰
havaintokyky‰ ja hienovaistoisuutta.

T‰ten solmittu yst‰vyydenliitto ei aivan pian hajonnut, p‰invastoin
n‰yttiv‰t aika ja olosuhteet pikemmin lujittavan kuin hˆllent‰v‰n
sit‰. Niin huonosti kuin nuo kaksi sopivatkin yhteen i‰n, sukupuolen,
harrastusten ym. puolesta, oli heill‰ kuitenkin paljon sanottavaa
toisilleen. Mit‰ Pauliinaan tulee, huomasin ettei h‰nen luonteensa
koskaan t‰ysin p‰‰ssyt oikeuksiinsa muuten kuin nuoren Brettonin
seurassa. Rauhoituttuaan ja totuttuaan taloon h‰n osoittautui
kyll‰kin mukautuvaksi rouva Brettoniin n‰hden, mutta h‰n saattoi
p‰iv‰kaudet istua tuolillaan rouvan jalkojen juuressa lukien l‰ksy‰‰n
tai ommellen tai piirt‰en kuvia kivitauluun, ilman ett‰ h‰ness‰
kertaakaan v‰l‰hti mit‰‰n omaper‰ist‰ tai ett‰ h‰nen luonteensa
erikoisuuksista n‰kyi pienint‰k‰‰n pilkahdusta. T‰llˆin en pit‰nyt
h‰nt‰ silm‰ll‰; h‰n ei ollut mielenkiintoinen. Mutta niin pian
kuin Grahamin koputus illalla kuului, tapahtui muutos. Polly oli
samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ portaiden yl‰p‰‰ss‰. Tavallisesti h‰nen
tervetuliaisensa oli nuhde tai uhkaus.

"Sin‰ et ole pyyhkinyt jalkojasi kunnollisesti mattoon. Min‰ kerron
‰idillesi."

"Pikku h‰tikkˆ! Oletko siell‰?"

"Olen -- ja sin‰ et ylet‰ minuun! Min‰ olen korkeammalla kuin sin‰"
(h‰n tirkisteli kaidepuun s‰leiden lomitse, sill‰ h‰n ei kyennyt
katsomaan sen yli).

"Polly!"

"Rakas poikani!" (se oli er‰s h‰nen Grahamille antamistaan
nimityksist‰, lainattu t‰m‰n ‰idilt‰).

"Min‰ voisin pyˆrty‰ v‰symyksest‰", ilmoitti Graham nojaten k‰yt‰v‰n
sein‰‰n muka uuvuksissa. "Tohtori Digby" -- yliopettaja -- "tekee
vallan lopun minusta liialla tyˆll‰. Tulehan alas ja auta minua
kantamaan kirjojani."

"Ahaa, sin‰ olet viekas!"

"En ensink‰‰n, Polly, se on totinen tosi. Olen vetel‰ kuin riepu.
Tule alas."

"Silm‰si ovat rauhalliset kuin kissan, mutta sin‰ osaat kyll‰
hyp‰ht‰‰."

"Hyp‰ht‰‰? Ei sinne p‰ink‰‰n, siihen ei minusta ole. Tule alas."

"Ehk‰ tulenkin -- jos lupaat ettet koske minuun -- et viskaa minua
ylˆs etk‰ kiepauta ymp‰ri."

"Min‰kˆ! Siihen en pystyisi!" H‰n vaipui tuolille.

"Laske sitten kirjasi alimmalle portaalle ja mene itse kolmen
kyyn‰r‰n p‰‰h‰n."

Kun t‰m‰ oli tehty, laskeutui Polly portaita varovasti, irroittamatta
katsettaan heikosta Grahamista. Tietysti h‰nen tulonsa s‰hkˆisti
pojan aina uuteen suonenvedontapaiseen el‰m‰‰n, ja varmasti oli
tulossa hurja meteli. V‰liin Polly suuttui, v‰liin sallittiin
kaiken tapahtua levollisesti, ja saatoimme kuulla h‰nen sanovan
taluttaessaan Grahamia portaita ylˆs: "Kas niin, rakas poikani, tule
nyt juomaan teet‰ -- min‰ uskon ett‰ varmaan tarvitset jotakin."

Oli jokseenkin hullunkurista katsella h‰nt‰, kun h‰n istui Grahamin
vieress‰ t‰m‰n nauttiessa ateriaansa. H‰nen poissa ollessaan
Polly oli hiljainen olento, mutta h‰nen seurassaan k‰rkk‰in ja
palvelevaisin pikku h‰tikkˆ mit‰ ajatella voi. Toivoin usein, ett‰
tyttˆ malttaisi mielens‰ ja olisi rauhassa; mutta ei -- h‰n unohti
oman itsens‰ ja ik‰‰n kuin vaipui toiseen: poika ei voinut saada
h‰nelt‰ kyllin hyv‰‰ palvelusta eik‰ riitt‰v‰‰ huolenpitoa, h‰n
oli Pollyn silmiss‰ suurempi kuin Turkin sulttaani. Tyttˆ kokosi
v‰hitellen kaikki vadit h‰nen eteens‰, ja kun sivullinen otaksui ett‰
h‰nell‰ oli ulottuvillaan kaikki mit‰ h‰n ikin‰ saattoi toivoa, keksi
Polly viel‰ jotakin muuta.

"Rouva", kuiskasi h‰n rouva Brettonille, "poikanne ehk‰ ottaisi
mielell‰‰n v‰h‰n kakkua -- makeata kakkua, tied‰tteh‰n -- sit‰ on
tuolla" (h‰n viittasi ruokakaappiin). Rouva Bretton ei yleens‰
hyv‰ksynyt makean kakun k‰yttˆ‰ teen juonnin ohella, mutta pyyntˆ
uudistettiin kuitenkin: "Pieni palanen -- vain h‰nelle -- h‰n k‰y
koulua. Tytˆt -- sellaiset kuin min‰ ja neiti Snowe -- eiv‰t tarvitse
herkkupaloja, mutta _h‰n_ pit‰isi siit‰."

Graham piti siit‰ hyvin paljon ja saikin sit‰ melkein aina. H‰nen
kunniakseen on mainittava, ett‰ h‰n olisi tahtonut jakaa palkintonsa
sen kanssa, jota sai siit‰ kiitt‰‰, mutta t‰t‰ ei koskaan sallittu.
Itsepintaisuus t‰ss‰ asiassa pahoitti tytˆn mielen koko illaksi.
Saada seisoa h‰nen polvensa vieress‰, pit‰‰ yksinoikeutenaan h‰nen
sanojaan ja huomiotaan, siin‰ palkka mink‰ h‰n tahtoi -- eik‰ osuutta
kakkuun.

H‰n mukautui omituisen helposti asioihin joita Graham harrasti.
Johtui ajattelemaan, ett‰ tuolla lapsella ei ollut omaa sielua eik‰
el‰m‰‰, vaan ett‰ h‰nen v‰ltt‰m‰tt‰ t‰ytyi el‰‰, liikkua ja olla
toisessa. Nyt kun is‰ oli h‰nelt‰ otettu, h‰n turvautui Grahamiin
ja n‰ytti tuntevan h‰nen tunteitaan, el‰v‰n h‰nen el‰m‰‰ns‰.
H‰n oppi tuossa tuokiossa pojan kaikkien koulutoverien nimet,
tiesi ulkomuistista heid‰n luonteensa niinkuin Graham oli niit‰
kuvaillut: yksi ainoa kuvaus kustakin n‰ytti riitt‰v‰n. H‰n ei
koskaan unohtanut eri yksilˆit‰ eik‰ sekoittanut niit‰ toisiinsa;
h‰n saattoi kokonaisen illan puhella pojan kanssa ihmisist‰ joita
ei ollut koskaan n‰hnyt, ja tuntui olevan t‰ysin selvill‰ heid‰n
ulkomuodostaan, tavoistaan ja taipumuksistaan. Muutamia h‰n oppi
matkimaankin. Er‰‰ll‰ aliopettajalla, jota nuori Bretton ei siet‰nyt,
n‰ytt‰‰ olleen joitakin omituisuuksia, jotka Polly silm‰nr‰p‰yksess‰
tajusi Grahamin esityksest‰, ja niit‰ h‰n j‰ljitteli Grahamin iloksi.
T‰t‰ ei rouva Bretton kuitenkaan hyv‰ksynyt, vaan kielsi pilan.

Parimme riiteli harvoin. Kerran kuitenkin sattui eripuraisuus, jossa
Pollyn tunteet saivat ankaran iskun.

Grahamilla oli syntym‰p‰iv‰n‰‰n er‰it‰ yst‰vi‰ -- h‰nen ik‰isi‰‰n
poikia -- luonaan p‰iv‰llisell‰. Pauliina oli eritt‰in kiinnostunut
n‰iden yst‰vien tulosta. H‰n oli usein kuullut puhuttavan heist‰,
ja n‰m‰ olivat juuri niit‰, joista Graham eniten puhui. P‰iv‰llisen
j‰lkeen nuoret herrasmiehet j‰iv‰t yksikseen ruokasaliin, miss‰ he
pian tulivat hyvin hyv‰lle tuulelle ja pitiv‰t aika kovaa meteli‰.
Kulkiessani eteisen l‰pi n‰in Pauliinan istuvan yksin‰‰n alimmalla
portaalla, pieni otsa rypyss‰ levottomasta mietiskelyst‰ ja katse
takertuneena ruokasalin oven kiilt‰viin ruutuihin, joihin eteisen
lampun valo heijastui.

"Mit‰ ajattelet, Polly?"

"En mit‰‰n erikoista, tahtoisin vain ett‰ tuo ovi olisi kirkasta
lasia -- silloin voisin n‰hd‰ sen l‰pi. Pojat tuntuvat hyvin
iloisilta, ja min‰ tahtoisin menn‰ heid‰n joukkoonsa, tahtoisin olla
Grahamin kanssa ja katsella h‰nen yst‰vi‰‰n."

"Mik‰ est‰‰ sinua menem‰st‰?"

"Minua pelottaa, mutta voisinkohan koettaa, luuletteko? Voisinko
koputtaa oveen ja pyyt‰‰ p‰‰st‰ sis‰‰n?"

Min‰ arvelin ettei pojilla kenties olisi mit‰‰n sit‰ vastaan, ett‰
h‰n tulisi heid‰n leikkitoverikseen, ja niin ollen kehoitin h‰nt‰
yritt‰m‰‰n.

H‰n koputti -- ensin niin hiljaa ettei sit‰ kuultu, mutta toisella
yrityksell‰ ovi aukeni ja Grahamin p‰‰ tuli n‰kyviin. H‰n n‰ytti
olevan loistavalla tuulella, mutta k‰rsim‰tˆn.

"Mit‰ tahdot sin‰ pieni apina?"

"Tulla luoksesi."

"Todellako? Luuletko minun nyt tahtovan sinua vaivoikseni. Mars
matkaasi ‰idin ja neiti Snowen luo ja k‰ske heit‰ panemaan sinut
s‰nkyyn." Kastanjanruskea p‰‰ ja helakanpunaiset kasvot katosivat --
ovi sulkeutui tylysti. Polly oli kuin lyˆty.

"Mink‰ t‰hden h‰n puhuu noin? H‰n ei ole koskaan ennen puhunut tuolla
tavoin", h‰n sanoi kauhuissaan. "Mit‰ olen tehnyt?"

"Et mit‰‰n, Polly, mutta Graham tahtoo nyt olla koulutoveriensa
kanssa."

"Ja h‰n pit‰‰ heist‰ enemm‰n kuin minusta! H‰n tyˆnt‰‰ minut luotaan,
kun he ovat t‰‰ll‰."

Ajattelin hieman lohduttaa h‰nt‰ ja k‰ytt‰‰ tilaisuutta
teroittaakseni h‰nen mieleens‰ muutamia viisaita mietelmi‰, joita
minulla aina oli varastossa valmiina sovellettaviksi. H‰n keskeytti
minut kuitenkin panemalla sormensa korvilleen jo ensi sanojeni aikana
ja heitt‰ytym‰ll‰ pitk‰kseen matolle, kasvot kohti lattiaa. T‰st‰
asennosta ei Warren eik‰ keitt‰j‰ saaneet h‰nt‰ hievahtamaan, ja
niinp‰ h‰n sai maata kunnes n‰ki hyv‰ksi nousta omasta aloitteestaan.

Graham unohti k‰rsim‰ttˆmyytens‰ samana iltana ja olisi yst‰viens‰
menty‰ l‰hestynyt h‰nt‰ kuten tavallisesti, mutta Polly tempautui
irti h‰nen k‰sist‰‰n. Tytˆn silm‰t salamoivat, h‰n ei tahtonut
toivottaa Grahamille hyv‰‰ yˆt‰ eik‰ katsoa h‰nt‰ kasvoihin.
Seuraavana p‰iv‰n‰ Graham kohteli h‰nt‰ v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, ja
tyttˆ k‰vi kylm‰ksi kuin marmori. P‰iv‰‰ myˆhemmin poika kiusoitteli
h‰nt‰ saadakseen tiet‰‰ mist‰ oli kysymys, mutta h‰nen huulensa
eiv‰t auenneet. Tietenk‰‰n ei Graham puolestaan voinut olla todella
suuttunut, peli kun joka tavalla oli liian ep‰tasainen. H‰n koetti
lepytt‰‰ ja maanitella. "Miksi Polly oli niin vihoissaan? Mit‰
Graham oli tehnyt?" V‰hitellen vastasivat kyynelet h‰nelle, h‰n
hellitteli lasta, ja he olivat taas yst‰vi‰. Mutta Polly oli niit‰,
joilta tuollaiset tapahtumat eiv‰t unohdu. Huomasin ettei h‰n t‰m‰n
loukkauksen j‰lkeen koskaan etsinyt Grahamin seuraa, ei seurannut
h‰nt‰ eik‰ mill‰‰n tavoin koettanut kiinnitt‰‰ h‰nen huomiotaan.
K‰skin h‰nt‰ kerran viem‰‰n kirjan tai jonkin muun esineen
Grahamille, kun t‰m‰ oli sulkeutunut tyˆhuoneeseensa.

"Min‰ odotan kunnes h‰n tulee ulos", sanoi h‰n ylpe‰sti. "En tahdo
vaivata h‰nt‰ nousemaan ja avaamaan ovea."

Nuorella Brettonilla oli lempiponi, jolla h‰n usein l‰hti
ratsastamaan. Polly katseli aina ikkunastaan h‰nen l‰htˆ‰‰n ja
paluutaan. H‰nen kunnianhimonsa p‰‰m‰‰r‰n‰ oli p‰‰st‰ ratsastamaan
pihan ymp‰ri tuolla ponilla, mutta pois se ett‰ h‰n olisi pyyt‰nyt
Grahamilta sellaista armoa. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n meni pihalle
katsomaan, kun Graham hypp‰si hevosen sel‰st‰, ja h‰nen nojatessaan
porttiin v‰ikkyi h‰nen silmiss‰‰n ik‰vˆiv‰ halu saada maistaa
ratsaillep‰‰syn nautintoa.

"Tules, Polly, tahdotko laskettaa ravia?" kysyi Graham huolettomasti.
Min‰ arvelen ett‰ h‰n Pollyn mielest‰ oli _liian_ huoleton.

"En, kiitos", sanoi tyttˆ k‰‰ntyen pois ‰‰rimm‰isen kylm‰sti.

"Tulisit nyt", jatkoi poika. "Sin‰ pit‰isit siit‰ ihan varmaan."

"ƒl‰ luule ett‰ min‰ v‰lit‰n siit‰ hituistakaan", kuului vastaus.

"Se ei ole totta. Sin‰ sanoit Lucy Snowelle ett‰ ratsastaisit hirve‰n
kernaasti."

"Lucy Snowe on _lˆppˆliisa_", kuulin h‰nen sanovan (pieni
puutteellisuus ‰‰nt‰misess‰ oli v‰himm‰n pikkuvanhaa koko tytˆss‰),
ja niine hyvineen h‰n marssi sis‰‰n. Graham, joka tuli sis‰‰n
pian h‰nen j‰lkeens‰, huomautti ‰idilleen: "ƒiti, min‰ uskon ett‰
tuo lapsi on vaihdokas, h‰n on todellinen oikkupussi, mutta min‰
ik‰vystyisin ilman h‰nt‰. H‰n huvittaa minua paljon enemm‰n kuin sin‰
tai Lucy Snowe."

"Neiti Snowe", sanoi Pauliina minulle (h‰n oli nyt ottanut
tavakseen silloin t‰llˆin jutella kanssani, kun olimme kahden
kesken huoneessamme iltaisin), "tied‰ttekˆ min‰ viikonp‰iv‰n‰ pid‰n
Grahamista eniten?"

"Kuinka kummassa voisin tiet‰‰ niin omituista asiaa? Onko h‰n jonakin
viikon seitsem‰st‰ p‰iv‰st‰ toisenlainen kuin kuutena muuna?"

"Ihan varmaan! Ettekˆ n‰e? Ettekˆ tied‰? Minusta h‰n on verrattomin
sunnuntaisin. Silloin saamme pit‰‰ h‰net luonamme koko p‰iv‰n, ja h‰n
on niin hiljainen ja illalla _niin_ kiltti."

Tuo havainto ei ollut kokonaan perusteeton: k‰ynti kirkossa ym.
piti Grahamin hiljaisena sunnuntaisin, ja illalla h‰n tavallisesti
antautui leppoisaan, miltei laiskottelevaan ajanviettoon arkihuoneen
takan ‰‰ress‰. H‰n otti tavallisesti haltuunsa sohvan ja kutsui
luokseen Pollyn.

Graham ei ollut aivan samanlainen kuin muut pojat; h‰nen kaikki
ilonsa ei ollut toiminnassa, vaan h‰n kykeni myˆs ajoittaiseen
mietiskelyyn. H‰n saattoi myˆs lˆyt‰‰ huvia lukemisesta, eik‰ h‰n
valinnut kirjojaan kokonaan umpim‰hk‰‰n, vaan silloin t‰llˆin v‰l‰hti
h‰nen valinnassaan luonteenomaisia harrastuksia, viel‰p‰ vaistomaista
makua. Tosin h‰n harvoin lausui ajatuksiaan lukemansa johdosta, mutta
olen n‰hnyt h‰nen istuvan miettim‰ss‰ sit‰.

Kun Polly oli h‰nen l‰hell‰‰n, polvillaan matolla tai pienell‰
tyynyll‰, alkoi kuiskaileva keskustelu, hillitty mutta ei
sent‰‰n mahdoton kuulla. Kuulin silloin t‰llˆin katkelman heid‰n
juttelustaan, ja tosi on, ett‰ jokin parempi ja hienompi vaikutus
kuin arkip‰ivisin n‰ytti sellaisina sunnuntaihetkin‰ tyynnytt‰v‰n
Grahamin sangen miellytt‰v‰lle tuulelle.

"Oletko oppinut virsi‰ t‰ll‰ viikolla, Polly?"

"Olen oppinut yhden hyvin kauniin, nelj‰ s‰keistˆ‰ pitk‰n. Luenko
sen?"

"Lue sitten, mutta siev‰sti, ‰l‰ pid‰ kiirett‰."

Kun virsi oli luettu tai pikemmin puoliksi laulettu heikolla
jonottavalla ‰‰nell‰, teki Graham muistutuksia lukemistavan johdosta
ja ryhtyi antamaan opetusta lausunnassa. Polly oli nopea oppimaan,
nokkela j‰ljittelem‰‰n; sit‰ paitsi h‰nen suurin ilonsa oli olla
Grahamille mieliksi, ja niinp‰ h‰n osoittautui hyv‰ksi oppilaaksi.
Virren j‰lkeen tuli tavallisesti v‰h‰n lukemista -- kenties luku
Raamatusta, ja siin‰ tarvittiin harvoin oikaisua, sill‰ lapsi osasi
lukea koruttoman kertovan kappaleen oikein hyvin, ja kun aihe
oli sellainen jonka h‰n ymm‰rsi ja joka saattoi kiinnitt‰‰ h‰nen
mielt‰‰n, olivat h‰nen ilmeens‰ ja h‰nen innostuksensa kerrassaan
merkilliset. Joosef heitettyn‰ kuoppaan, Samuelin kutsuminen, Daniel
jalopeurain luolassa -- n‰m‰ olivat lempipaikkoja, ja varsinkin
ensimm‰isen intomielisyys n‰ytti tehoavan h‰neen mit‰ voimakkaimmin.

"Jaakob parka", h‰n sanoi joskus vapisevin huulin. "Kuinka h‰n
rakastikaan poikaansa Joosefia! Yht‰ paljon", h‰n lis‰si kerran,
"yht‰ paljon, Graham, kuin min‰ rakastan sinua. Jos sin‰ kuolisit"
(ja h‰n avasi kirjan uudelleen, etsi kohdan ja luki), "niin min‰ 'en
huolisi lohdutuksesta, vaan murehtien min‰ menisin tuonelaan poikani
tykˆ'."

N‰in sanoen h‰n sulki Grahamin pieniin k‰sivarsiinsa ja veti h‰nen
pitk‰tukkaisen p‰‰ns‰ luokseen. Muistan ett‰ teko tuntui minusta
oudon ‰killiselt‰ ja her‰tti katsojassa samaa tunnetta kuin
luonnostaan vaarallisen ja vain puoliksi kesytetyn el‰imen liian
varomaton hyv‰ileminen. Eip‰ silti ett‰ olisin pel‰nnyt Grahamin
vahingoittavan h‰nt‰ tai tyˆnt‰v‰n h‰net raa'asti takaisin, mutta
arvelin ett‰ Polly oli vaarassa tulla sys‰tyksi pois huolettomasti,
k‰rsim‰ttˆm‰ll‰ tavalla, mik‰ h‰nelle olisi melkein pahempaa kuin
lyˆnti. Itse asiassa kuitenkin t‰llaiset mielenilmaisut otettiin
vastaan passiivisesti, v‰liinp‰ viel‰ tuikki pojan silmist‰
er‰‰nlaista yst‰v‰llist‰ eik‰ ensink‰‰n ynse‰t‰ ihmettely‰ Pollyn
hartaan puolueellisuuden johdosta. Kerran h‰n sanoi: "Sin‰ pid‰t
minusta melkein yht‰ paljon kuin jos olisit pieni sisareni, Polly."

"Oi, min‰ _pid‰n_ sinusta", sanoi Polly, "min‰ _pid‰n_ sinusta hyvin
paljon."

<tb>

Minulle ei pitk‰ksi aikaa suotu t‰t‰ luonteentutkimisen huvia.
Polly oli ollut Brettonissa tuskin kahta kuukautta, kun tuli kirje
herra Homelta, joka ilmoitti nyt asettuneensa mannermaalle ‰itins‰
sukulaisten keskuuteen, ja koska Englanti oli k‰ynyt h‰nelle
tykk‰n‰‰n vastenmieliseksi, ei h‰n v‰h‰‰k‰‰n ajatellut palaavansa
sinne, kenties ei vuosikausiin. H‰n toivoi saavansa pikku tytt‰rens‰
luokseen viipym‰tt‰.

"Milt‰h‰n kannalta tyttˆ mahtaa ottaa t‰m‰n uutisen", sanoi rouva
Bretton luettuaan kirjeen. _Min‰_ pohdin sit‰ myˆs, ja otin
teht‰v‰kseni ilmoittaa asian h‰nelle.

Tullessani salonkiin -- kaunis ja hiljainen huone, miss‰ tyttˆ
mielell‰‰n istui yksin ja minne h‰net vapaasti uskallettiin laskea,
sill‰ h‰n ei kajonnut sormillaan mihink‰‰n, tai pikemmin, ei liannut
mit‰‰n mihin kajosi -- tapasin h‰net loikoilemasta leposohvalla
kuin mik‰kin pieni haaremikaunotar, puoleksi k‰tkˆss‰ l‰heisen
ikkunan riippuvien verhojen takana. H‰n n‰ytti onnelliselta; kaikki
h‰nen ajanviete-esineens‰ olivat h‰nen ulottuvillaan: valkoinen
ompelulipas, pari musliinikaistaletta, pari nauhanp‰tk‰‰, joita
oli kokoiltu nuken korutarpeiksi. Nukke, asianmukaisesti puettuna
yˆpukuun ja yˆmyssy p‰‰ss‰, makasi kehdossaan; h‰n tuuditti
sit‰ uneen, n‰ht‰v‰sti j‰rk‰ht‰m‰tt‰ uskoen sen tuntemis- ja
nukkumiskykyyn, ja silm‰ili samalla kuvakirjaa, joka oli lev‰ll‰‰n
h‰nen polvellaan.

"Neiti Snowe", h‰n sanoi kuiskaten, "t‰m‰ on ihmeellinen kirja.
Candace" (nukke, Grahamin ristim‰, sill‰ sen likaisenv‰rinen iho
teki sen etiopialaisen n‰kˆiseksi) -- "Candace nukkuu nyt, ja
min‰ voin kertoa teille siit‰, mutta meid‰n pit‰‰ molempien puhua
hiljaa, jottei h‰n her‰isi. T‰m‰n kirjan sain Grahamilta; siin‰
kerrotaan kaukaisista maista, jotka ovat pitk‰n pitk‰n matkan
p‰‰ss‰ Englannista ja jonne ei kukaan matkustaja p‰‰se muutoin
kuin purjehtimalla tuhansia peninkulmia meren yli. Niiss‰ maissa
asuu villi-ihmisi‰, neiti Snowe, joilla on toisenlaiset vaatteet
kuin meill‰, ja itse asiassa on muutamilla heist‰ vaatteita tuskin
lainkaan, jotta heid‰n olisi viile‰ olla, tied‰tteh‰n, siell‰ kun on
hyvin kuuma ilma. T‰ss‰ on kuva jossa heit‰ on tuhansittain koolla
autiolla paikalla -- tasangolla, jossa on paljon hiekkaa -- ja heid‰n
keskell‰‰n on mustapukuinen mies -- hyv‰, _hyv‰_ englantilainen mies
-- l‰hetyssaarnaaja, joka saarnaa heille palmun juurelta." (H‰n
n‰ytti pient‰ v‰ritetty‰ puupiirrosta, joka esitti edell‰ kerrottua.)
"Ja t‰ss‰", h‰n jatkoi, "on 'enemm‰n kummallisempia' kuvia"
(kielioppi sattui unohtumaan) "kuin tuo. T‰ss‰ on suuri ihmeellinen
Kiinan muuri, t‰ss‰ on kiinalainen rouva, jolla on pienempi jalka
kuin minulla. T‰ss‰ on villi tataarilaishevonen, ja t‰ss‰ kaikkein
ihmeellisin, maa jossa on vain lunta ja j‰‰t‰, ei mit‰‰n vihreit‰
niittyj‰ eik‰ metsi‰ eik‰ puutarhoja. T‰st‰ maasta on lˆydetty
mammutinluita, mutta mammutteja ei siell‰ en‰‰ ole. Te ette tied‰
mik‰ mammut on, mutta min‰ voin sanoa sen teille, koska Graham sanoi
minulle. Suuri kummitusmainen olento, korkea kuin t‰m‰ huone, pitk‰
kuin eteinen, mutta ei paha eik‰ lihansyˆj‰, niin arvelee Graham.
H‰n uskoo ett‰ jos min‰ tapaisin sellaisen mets‰ss‰, se ei tappaisi
minua jollen tulisi aivan sen tielle, mutta siin‰ tapauksessa se
polkisi minut pensaikkoon niinkuin min‰ voin astua hein‰sirkan p‰‰lle
niityll‰ tiet‰m‰tt‰ siit‰ mit‰‰n."

T‰ll‰ tavoin h‰n antoi mielikuvituksensa harhailla.

"Polly", keskeytin, "olisiko sinusta hauska p‰‰st‰ matkustamaan?"

"Ei juuri viel‰", oli h‰nen varovainen vastauksensa, "mutta
kahdenkymmenen vuoden p‰‰st‰, kun olen aikuinen nainen, yht‰ suuri
kuin rouva Bretton, l‰hden kenties matkalle Grahamin kanssa. Me
aiomme matkustaa Sveitsiin ja kiivet‰ Mont Blanc'ille, ja jonakin
p‰iv‰n‰ purjehdimme Etel‰-Amerikkaan ja nousemme Chimborazon
huipulle."

"Mutta milt‰ sinusta tuntuisi matkustaa nyt, jos is‰ olisi kanssasi?"

H‰nen vastauksestaan -- joka tuli vasta ‰‰nettˆmyyden j‰lkeen --
ilmeni taaskin tuollainen odottamaton mielialan muutos, joka oli
h‰nelle ominaista. "Mit‰ hyˆdytt‰‰ puhua noin tuhmasti?" h‰n sanoi.
"Mink‰ t‰hden mainitsette is‰n? Mit‰ is‰ teihin kuuluu? Aloin juuri
olla onnellinen enk‰ ajatellut h‰nt‰ niin paljon, ja nyt on kaikki
alettava alusta!"

H‰nen huulensa v‰risiv‰t. Kiiruhdin kertomaan vastasaapuneesta
kirjeest‰ ja ilmoittamaan m‰‰r‰yksen, jonka mukaan Harrietin ja h‰nen
oli viipym‰tt‰ matkustettava h‰nen rakkaan is‰ns‰ luo. "No, Polly,
etkˆ ole iloinen?" lis‰sin.

H‰n ei vastannut. H‰n pudotti kirjansa ja lakkasi tuudittamasta
nukkeaan, sitten h‰n tuijotti minuun vakavana ja juhlallisena.

"Eikˆ sinusta ole hauskaa menn‰ is‰si luo?"

"Tietysti", h‰n sanoi vihdoin tuolla ter‰v‰ll‰ tavalla, jota h‰n
yleens‰ k‰ytti puhuessaan minulle ja joka oli aivan toisenlainen kuin
h‰nen tapansa puhua rouva Brettonille, ja toisenlainen myˆs kuin
h‰nen Grahamin seurassa k‰ytt‰m‰ns‰ puhetapa. Olisin tahtonut saada
enemm‰n selvyytt‰ h‰nen ajatuksistaan, mutta ei, h‰n ei tahtonut
keskustella enemp‰‰. H‰n riensi rouva Brettonin luo, kysyi h‰nelt‰ ja
sai vahvistuksen uutiseeni. N‰iden sanomain painavuus ja t‰rkeys piti
h‰net t‰ysin vakavana kaiken p‰iv‰‰. Illalla, samana hetken‰ jolloin
Grahamin askelet kuuluivat alhaalta, huomasin h‰net vierell‰ni. H‰n
alkoi hypistell‰ niskassani olevaa medaljonkinauhaa, otti kamman
hiuksistani ja pani sen takaisin, ja h‰nen puuhatessaan tuli Graham
sis‰‰n.

"Kertokaa h‰nelle v‰hitellen", h‰n kuiskasi, "kertokaa ett‰ min‰
l‰hden pois."

Teenjuonnin aikana tein sitten ilmoituksen. Grahamin ajatukset
sattuivat juuri silloin olemaan er‰‰ss‰ koulupalkinnossa, josta h‰n
kilpaili. Uutinen oli kerrottava kahdesti ennen kuin se kunnollisesti
kiinnitti h‰nen huomiotaan, ja sittenkin h‰n viiv‰hti siin‰ vain
hetkisen.

"L‰hteekˆ Polly? Kuinka ik‰v‰‰! Pikku hiiri kulta, min‰ tulen
kaipaamaan h‰nt‰. H‰nen pit‰‰ tulla takaisin meille, ‰iti."

Ja nielaistuaan teens‰ nopeasti h‰n otti kynttil‰n, valtasi pienen
pˆyd‰n itselleen ja kirjoilleen ja oli pian syventynyt lukuihinsa.

"Pikku hiiri" hiipi h‰nen viereens‰ ja laskeutui matolle h‰nen
jalkainsa juureen, kasvot vasten lattiaa. Siin‰ asennossa h‰n pysyi
mykk‰n‰ ja liikkumattomana nukkumaanmenoon asti. Kerran n‰in Grahamin
sys‰‰v‰n h‰nt‰ levottomalla jalallaan, v‰h‰‰k‰‰n aavistamatta h‰nen
l‰heisyytt‰‰n. H‰n vet‰ytyi tuuman tai pari et‰‰mm‰lle. Minuuttia
myˆhemmin hiipi pieni k‰si kasvoista, joita vasten se oli ollut
painettuna, ja hyv‰ili hell‰sti tuota varomatonta jalkaa. Kun
hoitajatar tuli hakemaan, nousi h‰n ja l‰hti hyvin tottelevaisena,
sanottuaan meille kaikille nˆyr‰sti hyv‰‰ yˆt‰.

En tahdo sanoa ett‰ tuntia myˆhemmin pelk‰sin menn‰ levolle;
kuitenkin oli mieless‰ni levoton tietoisuus siit‰ etten tapaisi lasta
levollisessa unessa. Ennakkovaistoni piti paikkansa, sill‰ n‰in h‰nen
valkoisen linnun tavoin kyyrˆtt‰v‰n s‰ngynlaidalla, kylmiss‰‰n ja
t‰ysin valveilla. Tuskin tiesin miten minun oli l‰hestytt‰v‰ h‰nt‰,
sill‰ h‰nt‰ ei voinut kohdella kuin muita lapsia. Mutta h‰n tekikin
aloitteen. Kun olin sulkenut oven ja laskenut kynttil‰n yˆpˆyd‰lle,
h‰n k‰‰ntyi minuun ja sanoi: "Min‰ en voi -- _en voi_ nukkua, ja
t‰ll‰ tavoin en voi -- _en voi_ el‰‰."

Kysyin mik‰ h‰nt‰ vaivasi.

"Kauhea sur-ke-us!" h‰n sopersi valittavasti.

"Kutsunko rouva Brettonin?"

"Se olisi vallan hullua", kuului h‰nen k‰rsim‰tˆn vastauksensa,
ja itse asiassa tiesinkin hyvin, ett‰ jos h‰n olisi kuullut rouva
Brettonin askelten l‰hestyv‰n, h‰n olisi painunut hiljaisena kuin
hiiri peitteen alle. Niin silmittˆm‰sti kuin h‰n tuhlasikin oikkujaan
minuun, jota kohtaan h‰n tunsi tuskin kiintymyksen varjoakaan, ei h‰n
koskaan n‰ytt‰nyt kummit‰dilleni pilkahdustakaan sisimm‰st‰‰n; h‰nen
aikanaan Polly oli vain kiltti, jonkin verran sievistelev‰ pieni
tyttˆ. Tarkastelin h‰nt‰; h‰nen poskensa olivat purppuranpunaiset,
suuriksi levinneet silm‰t olivat sek‰ hehkuvat ett‰ himme‰t ja
tuskallisen levottomat. Oli ilmeist‰ ett‰ h‰n ei saanut j‰‰d‰ tuohon
tilaan huomiseen asti. Arvasin asian laidan.

"Tahtoisitko sanoa Grahamille uudelleen hyv‰‰ yˆt‰?" kysyin. "H‰n ei
ole viel‰ mennyt huoneeseensa."

H‰n kurkotti heti pieni‰ k‰sivarsiaan, jotta nostaisin h‰net. Kiedoin
huivin h‰nen ymp‰rilleen ja kannoin h‰net takaisin salonkiin. Graham
oli juuri l‰hdˆss‰.

"H‰n ei voi nukkua n‰kem‰tt‰ teit‰ ja puhumatta teille viel‰ kerran",
sanoin. "H‰nest‰ ei ole mieluisaa j‰tt‰‰ teit‰."

"Min‰ olen pilannut h‰net", sanoi Graham ottaen Pollyn minulta
hyv‰ntuulisesti ja suudellen h‰nen pieni‰ kuumia kasvojaan ja
polttavia huuliaan. "Polly, nyt sin‰ v‰lit‰t minusta enemm‰n kuin
is‰st‰si --"

"_Min‰_ v‰lit‰n sinusta, mutta _sin‰ et_ v‰lit‰ minusta hiukkaakaan",
kuiskasi lapsi.

H‰nelle vakuutettiin p‰invastaista, h‰nt‰ suudeltiin taas, h‰net
annettiin takaisin minulle ja min‰ kannoin h‰net pois, mutta voi! h‰n
ei ollut rauhoittunut.

Kun arvelin ett‰ h‰n saattoi kuunnella minun sanojani, virkoin:
"Pauliina, ei sinun pit‰isi olla pahoillasi siit‰, ett‰ Graham ei
v‰lit‰ sinusta yht‰ paljon kuin sin‰ h‰nest‰. Sen t‰ytyy olla niin."

H‰nen kohotetut ja kysyv‰t silm‰ns‰ tahtoivat tiet‰‰ mink‰ t‰hden.

"Siksi ett‰ h‰n on poika ja sin‰ olet tyttˆ, h‰n on
kuusitoistavuotias ja sin‰ vain kuusivuotias, h‰nen luonteensa on
voimakas ja iloinen ja sinun on toisenlainen."

"Mutta min‰ rakastan h‰nt‰ niin paljon; h‰nen _pit‰isi_ rakastaa
minua hiukan."

"Niin h‰n tekeekin. H‰n pit‰‰ sinusta. Sin‰ olet h‰nen suosikkinsa."

"Olenko min‰ Grahamin suosikki?"

"Olet, enemm‰n kuin kukaan pieni lapsi mink‰ tunnen."

T‰m‰ vakuutus rauhoitti h‰nt‰ ja h‰n hymyili kesken tuskaansa.

"Mutta", jatkoin, "‰l‰ huoli murjottaa ‰l‰k‰ odota h‰nelt‰ liikoja,
muuten h‰n tuntee sinun olevan vaivaksi, ja sitten on kaikki hukassa."

"Kaikki hukassa", h‰n s‰esti vienosti. "Min‰ tahdon olla hyv‰. Min‰
koetan olla hyv‰, Lucy Snowe."

Panin h‰net vuoteeseen.

"Antaako h‰n minulle anteeksi t‰m‰n yhden kerran?" h‰n kysyi, kun
min‰ riisuuduin. Min‰ vakuutin ett‰ h‰n kyll‰ antaa, ettei h‰n viel‰
ollut mill‰‰n tavoin nurjamielinen, ett‰ Pollyn vain piti varoa
tulevaisuudessa.

"Ei ole tulevaisuutta", h‰n sanoi. "Min‰ l‰hden pois. Enkˆ koskaan --
koskaan saa n‰hd‰ h‰nt‰, kun olen poissa Englannista?"

Annoin rohkaisevan vastauksen. Kynttil‰ sammutettiin ja kului
hiljainen puolituntinen. Min‰ luulin h‰nen nukkuvan, kun pieni
valkoinen haamu viel‰ kerran nousi istumaan vuoteelleen ja hento ‰‰ni
kysyi: "Pid‰ttekˆ Grahamista, neiti Snowe?"

"Pid‰nkˆ h‰nest‰? Pid‰n, hiukan."

"Hiukan vain! Pid‰ttekˆ h‰nest‰ niinkuin min‰?"

"Sit‰ en luule. Ei, en niinkuin sin‰."

"Pid‰ttekˆ h‰nest‰ paljon?"

"Sanoinhan ett‰ pid‰n h‰nest‰ hiukan. Mit‰ hyˆdytt‰‰ v‰litt‰‰ h‰nest‰
niin hirve‰n paljon, h‰n on t‰ynn‰ virheit‰."

"Onko h‰n?"

"Kaikki pojat ovat."

"Enemm‰nkˆ kuin tytˆt?"

"Hyvin luultavaa. Viisaat ihmiset sanovat, ett‰ on hullutusta pit‰‰
ket‰‰n t‰ydellisen‰, ja mit‰ tulee pit‰miseen ja ei-pit‰miseen,
tulisi meid‰n olla yst‰v‰llisi‰ kaikille eik‰ jumaloida ket‰‰n."

"Oletteko te viisas ihminen?"

"Aion koettaa olla. Mene nukkumaan nyt."

"En _voi_ menn‰ nukkumaan. Eikˆ teill‰ ole kipua juuri t‰‰ll‰" (h‰n
pani keijukaisk‰tens‰ keijukaisrintaan), "kun ajattelette ett‰
_teid‰n_ pit‰‰ j‰tt‰‰ Graham, sill‰ eih‰n _teid‰n_ kotinne ole
t‰‰ll‰?"

"Tosiaankaan, Polly", sanoin, "sinun ei pit‰isi tuntea niin suurta
tuskaa, kun hyvin pian l‰hdet is‰si luo. Oletko unohtanut h‰net? Etkˆ
en‰‰ tahdo olla h‰nen pieni toverinsa?"

Kuoleman hiljaisuus seurasi t‰t‰ kysymyst‰.

"Lapsi, pane levolle ja nuku", k‰skin.

"Vuoteeni on kylm‰", h‰n sanoi. "En voi l‰mmitt‰‰ sit‰."

N‰in tuon pikku otuksen v‰risev‰n. "Tule minun luokseni", sanoin, ja
min‰ toivoin, joskaan en juuri uskonut, h‰nen noudattavan pyyntˆ‰ni,
sill‰ h‰n oli mit‰ kummallisin ja oikukkain pikku olento ja erityisen
juonikas minun seurassani. H‰n tuli kuitenkin heti, liukuen pienen
aaveen tavoin poikki maton. Otin h‰net vuoteeseeni. H‰n oli viluinen:
l‰mmitin h‰nt‰ syliss‰ni. H‰n v‰risi hermostuneesti: min‰ tyynnytin
h‰nt‰. N‰in rauhoitettuna ja hoivattuna h‰n vihdoin nukkui.

"Hyvin omituinen lapsi", ajattelin, kun katselin h‰nen nukkuvia
kasvojaan ep‰tasaisessa kuunvalossa ja varovasti ja hiljaa kuivasin
h‰nen kimmelt‰vi‰ silm‰luomiaan ja m‰rki‰ poskiaan nen‰liinaani.
"Kuinka h‰n on p‰‰sev‰ maailman l‰pi ja taisteleva t‰m‰n el‰m‰n
vaikeuksia vastaan? Kuinka h‰n on kest‰v‰ ne iskut ja vastukset,
nˆyryytykset ja tuskat, joita kirjat ja oma j‰rkeni sanovat
valmistetun kaikkea lihaa varten?"

H‰nen l‰htˆns‰ tapahtui seuraavana p‰iv‰n‰, ja j‰‰hyv‰isten hetken‰
h‰n v‰risi kuin lehti, mutta hillitsi itsens‰.




IV

NEITI MARCHMONT


L‰hdin Brettonista muutamia viikkoja Pauliinan l‰hdˆn j‰lkeen --
aavistamatta etten en‰‰ koskaan tulisi k‰ym‰‰n siell‰, en koskaan
astelemaan sen rauhallisia vanhoja katuja -- kotiin, josta olin
ollut poissa kuusi kuukautta. Arvellaan kaiketi, ett‰ tietenkin olin
iloinen palatessani omaisteni helmaan. No niin, tuo yst‰v‰llinen
arvelu ei vahingoita ket‰‰n, ja j‰‰kˆˆn siis rauhassa vaille
vastustusta. Pois se ett‰ vastaisin kielt‰v‰sti, p‰invastoin sallin
lukijan kuvitella minun seuraavan kahdeksan vuoden aikana olevan kuin
tyvenell‰ s‰‰ll‰ pursi, joka uinailee peilikirkkaassa satamassa --
per‰miehen loikoillessa pienell‰ kannella, kasvot taivasta kohden
ja silm‰t ummessa, vaipuneena, jos niin haluat, pitk‰‰n rukoukseen.
Hyvin monen naisen ja tytˆn otaksutaan viett‰v‰n el‰m‰ns‰ jotenkin
siihen suuntaan; miksi en siis min‰kin muiden mukana?

Kuvittele minua siis joutilaana, lekottelevana, lihavana ja
onnellisena loikoilemassa patjain verhoamalla kannella, alituisen
p‰iv‰npaisteen l‰mmˆss‰ ja pehme‰n uneliaan tuulenhengen
keinuttamana. Ei kuitenkaan voi salata, ett‰ siin‰ tapauksessa minun
syyst‰ tai toisesta t‰ytyi pudota yli laidan, tai ett‰ lopulta t‰ytyi
sattua haaksirikko. Min‰ muistan liiankin hyvin ajan -- pitk‰n
ajan -- t‰ynn‰ vilua, vaaraa ja ponnistuksia. T‰h‰n hetkeen asti
olen painajaisˆin‰ tuntenut tuon ajan vihaisten aaltojen suolaisen
kirpeyden kaulassani ja j‰isen puristuksen keuhkoissani. Tied‰n myˆs
ett‰ tuona aikana raivosi myrsky, ja sit‰ ei kest‰nytk‰‰n vain yhden
tunnin tai yhden p‰iv‰n. Moneen p‰iv‰‰n ja yˆhˆn ei n‰kynyt aurinkoa
eik‰ t‰hte‰, omin k‰sin heitimme kaluston mereen, s‰‰lim‰tˆn myrsky
vainosi meit‰ ja kaikki pelastumisen toivo otettiin meilt‰. Vihdoin
laiva hajosi ja miehistˆ oli hukassa.

Niin pitk‰lle kuin muistan, en valittanut kenellek‰‰n n‰ist‰
vaivoista. Itse asiassa, kenelle olisin voinut valittaa? Rouva
Brettonin olin jo kauan sitten kadottanut n‰kyvist‰ni. Esteet,
toisten nostamat, olivat vuosia sitten tulleet seurustelumme tielle
ja katkaisseet sen. Sit‰ paitsi oli aika tuonut h‰nenkin el‰m‰‰ns‰
muutoksia: se sievoinen omaisuus, joka h‰nen oli talletettava
poikaansa varten ja joka suurimmaksi osaksi oli sijoitettu
johonkin osakepankkiyritykseen, oli sulanut, niin kerrottiin,
alkuper‰isen m‰‰r‰ns‰ murto-osaksi. Satunnaisten huhujen kautta
sain tiet‰‰, ett‰ Graham oli ryhtynyt ammattiopintoihin; sek‰ h‰n
ett‰ h‰nen ‰itins‰ olivat l‰hteneet Brettonista ja asuivat kuuleman
mukaan nyt Lontoossa. N‰in ollen ei j‰‰nyt mit‰‰n mahdollisuutta
riippuvaisuuteen toisista; vain itseeni voin turvautua. En tied‰
olinko erikoisen itsen‰inen tai toimelias luonne, mutta olosuhteet
tyrkyttiv‰t minulle itsen‰isyytt‰ ja tyˆintoa, niinkuin tuhansille
muille, ja kun neiti Marchmont, l‰histˆll‰ asuva naimaton nainen,
l‰hetti hakemaan minua, tottelin h‰nen pyyntˆ‰‰n toivoen ett‰ h‰n
osaisi neuvoa minulle teht‰v‰n johon voisin ryhty‰.

Neiti Marchmont oli varakas nainen ja asui kauniissa talossa, mutta
luuvalo oli tehnyt h‰net rammaksi, kykenem‰ttˆm‰ksi k‰ytt‰m‰‰n
k‰si‰‰n ja jalkojaan, ja sellainen h‰n oli ollut jo kaksikymment‰
vuotta. H‰n istui aina yl‰kerrassa, miss‰ salonki oli makuuhuoneen
vieress‰. Olin usein kuullut puhuttavan neiti Marchmontista ja h‰nen
erikoisuuksistaan (h‰nell‰ oli hyvin omituisen ihmisen maine), mutta
t‰h‰n saakka en ollut koskaan n‰hnyt h‰nt‰. Tapasin uurteisen ja
harmaatukkaisen naisen, jonka yksin‰isyys oli tehnyt vakavaksi,
pitk‰ suru ankaraksi, ja joka myˆs oli ‰rtyis‰ ja kenties vaatelias.
K‰vi selville ett‰ palvelustyttˆ tai pikemminkin seuranainen, joka
muutamia vuosia oli ollut h‰nen apulaisenaan, oli naimisiin menossa,
ja kuultuaan turvattomasta asemastani neiti Marchmont oli l‰hett‰nyt
sanan minulle, ajatellen ett‰ voisin t‰ytt‰‰ tuon henkilˆn paikan.
H‰n teki t‰m‰n ehdotuksen teenjuonnin j‰lkeen, kun istuimme kahden
h‰nen takkansa ‰‰ress‰.

"Se ei tule olemaan helppoa el‰m‰‰", h‰n sanoi suoraan, "sill‰ min‰
vaadin aika paljon huomaavaisuutta ja te tulette saamaan hyvin
v‰h‰n vapautta, mutta ehk‰ se sent‰‰n tulee tuntumaan siedett‰v‰lt‰
verrattuna viimeaikaisiin oloihinne."

Min‰ mietin. Tietysti sen olisi pit‰nyt tuntua siedett‰v‰lt‰, myˆnsin
itsekseni, mutta jonkin omituisen kohtalon oikun vuoksi se ei
kuitenkaan tuntunut silt‰. El‰‰ t‰‰ll‰, t‰ss‰ umpinaisessa huoneessa,
k‰rsimyksen todistajana, kenties joskus kiukun kohteena -- koko
edess‰ olevan nuoruuteni ajan, kun kaikki se mik‰ oli takana, oli
kulunut lievimmin sanoen ei-onnellisesti! Mieleni lannistui hetkeksi,
sitten se elpyi taas, sill‰ vaikka pakotinkin itseni toteamaan
vastukset, olin luullakseni liian proosallinen ihannoimaan, niinp‰
myˆs liioittelemaan niit‰.

"Ep‰ilen vain, tokko minulla on voimia t‰h‰n toimeen", huomautin.

"Sit‰p‰ min‰kin pelk‰‰n", h‰n sanoi, "sill‰ te n‰yt‰tte lopen
rasittuneelta."

Niin n‰ytinkin. N‰in peilist‰ itseni -- surupukuisen, kuihtuneen,
onttosilm‰isen olennon. En kuitenkaan paljoa v‰litt‰nyt tuosta
synk‰st‰ n‰yst‰. Uskoin ett‰ ruoste oli p‰‰asiassa ulkopuolista:
tunsin viel‰ imev‰ni voimaa el‰m‰n l‰hteist‰.

"Mit‰ muuta teill‰ on toivossa -- onko mit‰‰n?"

"Ei mit‰‰n varmaa viel‰, mutta voinhan saada jotakin."

"Niin te kuvittelette ja ehk‰ olette oikeassa. Koettakaa sitten omia
keinojanne, ja jos ne eiv‰t tepsi, koetelkaa minun keinoani. Tekem‰ni
tarjous on j‰‰v‰ avoimeksi teit‰ varten kolmeksi kuukaudeksi."

Se oli yst‰v‰llist‰. Sanoin h‰nelle sen, ja ilmaisin kiitollisuuteni.
Puhuessamme h‰n sai kipukohtauksen. Min‰ autoin h‰nt‰, toimitin
v‰ltt‰m‰ttˆm‰t palvelukset h‰nen m‰‰r‰ystens‰ mukaan, ja kun kohtaus
helpotti, oli v‰lillemme jo muodostunut jonkinlainen tuttavuus. Min‰
puolestani olin h‰nen tavastaan kest‰‰ t‰m‰n kohtauksen n‰hnyt, ett‰
h‰n oli luja ja k‰rsiv‰llinen nainen (k‰rsiv‰llinen ruumiillisessa
tuskassa, vaikka kenties joskus ‰rtyis‰ kalvavan henkisen kivun
aikana), ja h‰n taas oli siit‰ auliudesta, mill‰ olin auttanut
h‰nt‰, huomannut ett‰ h‰n voi saavuttaa myˆt‰tuntoni (sellaisen kuin
se oli). H‰n l‰hetti hakemaan minua seuraavanakin p‰iv‰n‰; viiten‰
kuutena p‰iv‰n‰ per‰kk‰in h‰n halusi seuraani. L‰heisempi tuttavuus,
joka kyll‰ paljasti vikoja ja oikkuja, avasi minulle samalla n‰kˆalan
luonteeseen jota voin kunnioittaa. Niin tyly ja ‰re‰ kuin h‰n
joskus olikin, saatoin palvella h‰nt‰ ja istua h‰nen vieress‰‰n,
mieless‰ni se tyyneys, joka aina on ilonamme tuntiessamme, ett‰
k‰ytˆksemme, l‰heisyytemme, kosketuksemme miellytt‰‰ ja tyynnytt‰‰
henkilˆ‰ jota palvelemme. Silloinkin kun h‰n torui minua -- ja sit‰
h‰n tuon tuostakin teki, ja aika happamesti sittenkin -- tapahtui se
kuitenkin tavalla joka ei nˆyryytt‰nyt eik‰ j‰tt‰nyt mit‰‰n pistosta
mieleeni; h‰n oli pikemminkin kuin tuittup‰inen ‰iti, joka l‰ksytt‰‰
tyt‰rt‰‰n, kuin tyly em‰nt‰, joka nuhtelee riippuvaisessa asemassa
olevaa palvelijaansa. Nuhdella h‰n itse asiassa ei osannutkaan,
vaikka h‰n saattoikin tilap‰isesti raivota. Lis‰ksi oli kaikessa
h‰nen intohimossaan aina pisara j‰rke‰: h‰n oli johdonmukainen
suuttumuksessaankin. Ennen pitk‰‰ alkoi kasvava kiintymyksen tunne
n‰ytt‰‰ tilanteen aivan uudessa valossa, ja toisella viikolla olin
suostunut j‰‰m‰‰n h‰nen seuralaisekseen.

Kaksi kuumaa umpinaista huonetta tuli siis maailmakseni, ja
vanha rampa nainen em‰nn‰kseni, yst‰v‰kseni, kaikekseni. H‰nen
palvelemisensa oli velvollisuuteni -- h‰nen tuskansa k‰rsimykseni --
h‰nen huojennuksensa toivoni -- h‰nen suuttumuksensa rangaistukseni
-- h‰nen arvonantonsa palkkani. Min‰ unohdin ett‰ oli niittyj‰,
metsi‰, jokia, meri‰ ja alati vaihteleva taivas t‰m‰n sairashuoneen
himmeiden ristikkoikkunain takana, ja olin melkein tyytyv‰inen
unohtaessani sen. Kaikki minussa rajoittui osani mukaan. Koska olin
kohtalon kasvattamana tottunut kesyksi ja hiljaiseksi, en vaatinut
k‰velyj‰ raittiissa ilmassa eik‰ ruokahaluni tarvinnut enemp‰‰
kuin sairaalle tarjottuja niukkoja annoksia. Lis‰ksi h‰n tarjosi
luonteensa omaper‰isyyden tutkittavakseni, hyveittens‰ lujuuden ja,
tahtoisin lis‰t‰, intohimojensa voiman ihailtavakseni, tunteittensa
vilpittˆmyyden turvakseni. Kaikki n‰m‰ ominaisuudet h‰nell‰ oli, ja
niiden t‰hden pysyin h‰nen luonaan.

N‰iden seikkojen t‰hden olisin kituuttanut h‰nen luonaan vaikka
kaksikymment‰ vuotta, jos h‰nen pitk‰ el‰m‰ns‰ olisi voinut jatkua
viel‰ niin kauan. Mutta toisin oli kirjoitettu. N‰ht‰v‰sti minua
oli yllytett‰v‰ toimintaan. Minua oli kiihotettava, ajettava,
ruoskittava, pakotettava tarmoon. Pienen osuuteni inhimillist‰
kiintymyst‰, jota ylistin kuin mit‰kin katoamatonta helme‰,
piti sulaa sormissani ja liukua pois kuin haihtuva rae. Pieni
velvollisuus, jonka olin omaksunut, oli temmattava pois helposti
tyydytetylt‰ omaltatunnoltani. Olin tahtonut ryhty‰ sovitteluihin
kohtalon kanssa: s‰‰sty‰ satunnaisista suurista tuskista alistamalla
koko el‰m‰ni kielt‰ymyksiin ja pieniin vaivoihin. Kohtaloa ei niin
v‰h‰ll‰ tyynnytetty, eik‰ sallimus hyv‰ksynyt moista per‰ytyv‰‰
laiskuutta ja pelkurimaista velttoutta.

Er‰‰n‰ helmikuun yˆn‰ -- muistan sen hyvin -- havaittiin neiti
Marchmontin talon l‰hell‰ er‰s ‰‰ni, jonka joka asukas kuuli mutta
kenties vain yksi tulkitsi. Kylm‰n talven j‰lkeen aloittivat
myrskyt kev‰‰n. Olin pannut neiti Marchmontin vuoteeseen ja istuin
tulen ‰‰ress‰ ommellen. Tuuli vinkui ikkunoissa; se oli vinkunut
kaiken p‰iv‰‰, mutta yˆn synkistyess‰ se sai uuden ‰‰nen -- kime‰n,
vihlovan, miltei puhuvan. Se oli valittavaa, surkeata ja hermoja
j‰rkytt‰v‰‰, ja sit‰ lauloi joka tuulenpuuska.

"Oi, hiljaa, hiljaa", sanoin levottomalle mielelleni, pudotin tyˆni
ja koetin turhaan sulkea korviani tuolta oudon l‰pitunkevalta
itkulta. Olin kuullut tuon saman ‰‰nen sit‰ ennen, ja ehdoton
havainto oli pakottanut minut muodostamaan teorian siit‰ mit‰ se
ennusti. Kolme kertaa el‰m‰ss‰ni olivat tapahtumat opettaneet
minulle, ett‰ nuo oudot ‰‰net myrskyss‰ -- tuo levoton, toivoton itku
-- ennustivat el‰m‰lle ep‰suotuisaa tilaa ilmakeh‰ss‰. Uskoin ett‰
l‰‰h‰tt‰v‰ ja nyyhkiv‰, kiusaantunut, pitk‰‰n valittava it‰tuuli
ilmoitti usein kulkutauteja. Siit‰ otaksun tarinan Bansheesta saaneen
alkunsa. Kuvittelin myˆs -- olin sen pannut merkille -- ett‰ usein
samaan aikaan kuulemme tulivuoren purkauksista et‰isill‰ paikoilla
maapalloa, virroista jotka ‰kki‰ ovat syˆksyneet uomastaan, ja
tavattoman korkeasta nousuvedest‰, joka raivoisana tulvii matalille
merenrannoille. "Maapallomme", olin sanonut itsekseni, "n‰ytt‰‰
sellaisina aikoina olevan revelty ja myllerryksiss‰, ja heikot
joukostamme menehtyv‰t ep‰terveelliseen henk‰ykseen, joka kuumana
purkautuu savuavista tulivuorista."

Kuuntelin ja vapisin. Neiti Marchmont nukkui.

Keskiyˆn aikana myrsky asettui puolen tunnin kuluessa kuoleman
hiljaisuudeksi. Tuli, joka oli palanut sammuksiin, alkoi
‰kki‰ hehkua. Tunsin ilman vaihtuvan ja virkistyin. Nostin
ikkunavarjostinta ja uutimia, katsoin ulos ja n‰in t‰htien kirkkaina
tuikkivan kirpe‰ss‰ pakkasessa.

K‰‰ntyess‰ni takaisin kohtasi silm‰ni ensiksi neiti Marchmontin, joka
oli her‰nnyt. H‰n nosti p‰‰t‰‰n tyynylt‰ ja katseli minua tavattoman
vakavana.

"Onko siell‰ kaunis yˆ?" h‰n kysyi.

Vastasin myˆnt‰v‰sti.

"Arvasin sen", h‰n sanoi, "sill‰ tunnen itseni niin voimakkaaksi,
niin terveeksi. Nostakaa minua. Tunnen olevani nuori t‰n‰ yˆn‰", h‰n
jatkoi, "nuori, kevytsyd‰minen ja onnellinen. Ent‰ jos kipuni olisi
k‰‰nnekohdassa ja minun sallittaisiin viel‰ nauttia terveytt‰? Se
olisi ihme!"

"N‰in‰ p‰ivin‰ ei tapahdu ihmeit‰", ajattelin itsekseni ja ihmettelin
kuullessani h‰nen puhuvan niin. H‰n jatkoi johtaen keskustelun
menneisyyteen ja n‰ytti muistavan sen tapahtumat, kohtaukset ja
henkilˆt tavattoman el‰v‰sti.

"Rakastan muistoa t‰n‰ yˆn‰", h‰n sanoi, "ylist‰n sit‰ parhaana
yst‰v‰n‰ni. Se antaa minun nyt juuri tuntea syv‰‰ iloa; se antaa
takaisin syd‰melleni vanhat tosiasiat el‰vin‰, l‰mpimin‰, kauniina
-- ei vain tyhji‰ aatteita, vaan kaiken sen, mik‰ kerran oli totta
ja mink‰ jo kauan olen luullut lakastuneeksi, h‰vinneeksi, haudan
multaan sekaantuneeksi. Omistan juuri nyt nuoruuteni hetket,
ajatukset ja toiveet. El‰n uudelleen el‰m‰ni rakkauden -- sen
ainoan rakkauden -- sen melkein ainoan kiintymyksen, sill‰ min‰ en
ole erikoisen hyv‰ nainen, min‰ en ole syd‰mellinen. Kuitenkin on
minulla ollut tunteeni, v‰kev‰t ja keskitetyt, ja niill‰ tunteilla
oli esineens‰, joka yksin‰‰n oli minulle yht‰ rakas kuin suurimmalle
osalle miehi‰ ja naisia ovat kaikki nuo lukemattomat seikat, joihin
he tuhlaavat harrastustaan. Kun rakastin ja kun olin rakastettu,
mink‰laista el‰m‰‰ vietink‰‰n! Mink‰ ihanan vuoden saatankaan
muistaa -- kuinka loistavana se palaakaan mieleeni! Mik‰ elont‰ysi
kev‰t -- mik‰ l‰mmin, iloinen kes‰ -- mik‰ pehme‰ kuunvalo, joka
hopeoi syksyn illat -- mik‰ toivon vahvuus sen vuoden talvij‰iden ja
h‰rm‰isten kenttien yll‰! L‰pi koko sen vuoden eli syd‰meni Frankin
syd‰men kanssa. Oi, jalo Frank -- uskollinen Frank -- _hyv‰_ Frank,
niin paljon parempi olit kuin min‰ itse -- niin paljon korkeammalla
kannoit lippuasi kaikessa! T‰m‰n voin nyt n‰hd‰ ja sanoa: jos harvat
naiset ovat niin k‰rsineet kuin min‰ menetetty‰ni h‰net, harvat ovat
myˆs niin iloinneet kuin min‰ h‰nen rakkaudestaan. Se oli paljon
parempaa rakkautta kuin tavallinen; min‰ en koskaan ep‰illyt sit‰
enk‰ h‰nt‰; se oli rakkautta joka kunnioitti, suojeli ja kohotti
yht‰ paljon kuin ilahdutti naista jolle se oli annettu. Nyt tahdon
kysy‰, juuri t‰ll‰ hetkell‰, kun mieleni on niin oudon kirkas -- nyt
tahdon mietti‰ miksi se otettiin minulta pois? Mink‰ rikoksen t‰hden
minut tuomittiin kahdentoista onnellisen kuukauden j‰lkeen kest‰m‰‰n
kolmekymment‰ vuotta surua?"

"Min‰ en tied‰", h‰n jatkoi hetkisen ‰‰nettˆmyyden j‰lkeen. "Min‰
en voi -- _en voi_ n‰hd‰ syyt‰, ja kuitenkin voin t‰ll‰ hetkell‰
sanoa vilpittˆm‰sti, mit‰ en koskaan ennen ole koettanut sanoa --
tutkimaton Jumala. Sinun tahtosi tapahtukoon! Ja t‰ll‰ hetkell‰ voin
uskoa ett‰ kuolema vie minut Frankin luo. Sit‰ en koskaan t‰h‰n
saakka ole uskonut."

"Onko h‰n siis kuollut?" kysyin hiljaisella ‰‰nell‰.

"Rakas tyttˆni", h‰n sanoi, "er‰‰n‰ onnellisena jouluiltana pukeuduin
ja koristelin itse‰ni, odottaen ett‰ sulhoni, josta hyvin pian oli
tuleva mieheni, tulisi sin‰ iltana luokseni. Istuin odottamaan.
Viel‰ kerran n‰en tuon hetken -- n‰en lumisen h‰m‰r‰n hiipiv‰n
sis‰‰n ikkunasta, jonka verho ei ollut laskettu, sill‰ tahdoin n‰hd‰
h‰nen ratsastavan valkoista k‰yt‰v‰‰ pitkin; n‰en ja tunnen pehme‰n
takkavalkean loimun l‰mmitt‰v‰n itse‰ni, leikkiv‰n silkkipukuni
poimuissa ja oikullisesti v‰l‰ytt‰v‰n omia nuoria kasvojani
kuvastimesta. N‰en tyynen talvi-illan kuun nousevan t‰yten‰,
kirkkaana ja kylm‰n‰ pensaikon mustan massan ja hopeanhohtoisten
niittyjen yli. Min‰ odotan, suoneni tykkiv‰t hieman k‰rsim‰ttˆm‰sti,
mutta rinnassani ei ole ep‰ilyst‰. Liekit takassa ovat sammuneet,
mutta hiilet hehkuvat viel‰ kirkkaina -- kuu nousee korkealle, mutta
viel‰ sen saattaa n‰hd‰ ikkunasta. Kello l‰henee kymment‰; h‰n oli
harvoin myˆh‰stynyt t‰m‰n enemp‰‰, mutta kerran tai pari h‰n ei ollut
p‰‰ssyt tulemaan aikaisemmin."

"Pett‰isikˆ h‰n minut t‰ll‰ kertaa? Ei -- ei t‰ll‰k‰‰n kertaa. Ja
nyt h‰n tuli -- ja tuli nopeasti -- saavuttaakseen menetetyn ajan.
'Frank, sin‰ hurja ratsastaja', sanoin itsekseni ja kuuntelin
iloisena mutta levottomana l‰hestyv‰‰ ravia, 't‰st‰ sin‰ saat toruja;
min‰ sanon sinulle, ett‰ _minun_ niskani se on, jonka panet vaaralle
alttiiksi, sill‰ kaikki mik‰ on sinun, on rakkaammassa ja hellemm‰ss‰
merkityksess‰ minun'. Siin‰ h‰n oli, min‰ n‰in h‰net, mutta luulen
ett‰ silmiss‰ni oli kyyneli‰, n‰kˆni oli niin sekava. N‰in hevosen,
kuulin sen tˆmistelev‰n -- ainakin n‰in tumman mˆhk‰leen -- kuulin
melua. _Oliko_ se hevonen? Vai mik‰ oli tuo raskas laahustava olento,
joka oudon mustana kulki ruohokent‰n poikki? Miksi saatoin nimitt‰‰
tuota esinett‰, jonka n‰in edess‰ni kuutamossa, ja kuinka voin
tulkita tunnetta joka nousi sieluuni?"

"Saatoin ainoastaan rient‰‰ ulos. Suuri el‰in -- luultavasti Frankin
musta hevonen -- seisoi v‰risev‰n‰, l‰‰h‰tt‰en ja korskuen oven
edess‰. Muuan mies piteli sit‰; luulin ett‰ se oli Frank."

"'Mit‰ on tapahtunut?' kysyin. Thomas, oma palvelijani, vastasi
ter‰v‰sti: 'Menk‰‰ sis‰lle, neiti.' Ja sitten h‰n huusi toiselle
palvelijalle, joka riensi keittiˆst‰ kuin jonkinlaisen vaiston
ajamana: 'Ruth, vie neiti heti sis‰‰n.' Mutta min‰ polvistuin
lumeen, vieress‰ni jokin joka makasi siin‰ -- jokin jota olin
n‰hnyt laahattavan pitkin pihaa -- jokin joka huokasi, joka voihki
rinnallani kun nostin sit‰ ja vedin sen luokseni. H‰n ei ollut
kuollut, h‰n ei ollut kokonaan tiedoton. Annoin kantaa h‰net sis‰‰n
ja kielt‰ydyin noudattamasta mit‰‰n m‰‰r‰yksi‰ ja l‰htem‰st‰ h‰nen
luotaan. Olin kyllin maltillinen hallitsemaan ei ainoastaan itse‰ni
vaan myˆs muita. Alussa he olivat yritt‰neet kohdella minua kuin
lasta, kuten ihmiset aina kohtelevat sit‰, johon Jumalan k‰si on
sattunut, mutta min‰ en luovuttanut paikkaani muille kuin haavurille,
ja kun t‰m‰ oli tehnyt voitavansa, kiedoin kuolevan Frankin
k‰sivarsiini. H‰nell‰ oli voimaa vastata syleilyyni, h‰nell‰ oli
voimaa lausua nimeni, h‰n kuuli sanani kun rukoilin hiljaa h‰nen
puolestaan, h‰n tunsi l‰heisyyteni kun hell‰sti ja lempe‰sti hoitelin
h‰nt‰."

"'Maria', h‰n sanoi, 'min‰ kuolen Paratiisissa'. Viime henk‰ykseens‰
asti h‰n puhui minulle uskollisia sanoja. Kun jouluaamu sarasti, oli
Frankini Jumalan luona."

"Ja t‰m‰", h‰n jatkoi, "tapahtui kolmekymment‰ vuotta sitten. Olen
k‰rsinyt sen j‰lkeen. Ep‰ilen olenko k‰ytt‰nyt onnettomuuksiani
parhaiten. Pehme‰t syd‰melliset luonteet olisivat niiss‰ puhdistuneet
pyhimyksiksi; v‰kevist‰ pahoista luonteista ne olisivat tehneet
demoneja. Mit‰ minuun tulee, olen ollut vain surun murtama ja itsek‰s
nainen."

"Te olette tehnyt paljon hyv‰‰", sanoin, sill‰ h‰n oli tunnettu
ylev‰mielisest‰ anteliaisuudestaan.

"En ole ev‰nnyt rahaa, tarkoitatte, mik‰li se voi lievitt‰‰
murhetta. Mit‰ siit‰? Antaminen ei maksa minulle mit‰‰n ponnistusta
eik‰ vaivaa. Mutta ajattelen ett‰ t‰st‰ p‰iv‰st‰ alkaen olen
p‰‰sev‰ parempaan mielentilaan, valmistautuva kohtaamaan Frankin.
Te n‰ette ett‰ viel‰kin ajattelen Frankia enemm‰n kuin Jumalaa,
ja jos katsotaan ett‰ rakastamalla luotua olentoa niin paljon,
niin kauan ja niin yksipuolisesti olen solvaissut Luojaa, on
pelastusmahdollisuuteni pieni. Mit‰ te ajattelette n‰ist‰ asioista,
Lucy? Olkaa pappinani ja sanokaa minulle."

T‰h‰n kysymykseen en voinut vastata, minulla ei ollut sanoja. Mutta
n‰ytti kuin h‰n olisi ajatellut ett‰ _olin_ vastannut.

"Aivan oikein, lapseni. Meid‰n pit‰isi tunnustaa Jumala armolliseksi,
vaikka emme aina ymm‰rt‰isik‰‰n h‰nt‰. Meid‰n pit‰isi ottaa
vastaan oma osamme, oli se mik‰ oli, ja koettaa tehd‰ toisten
el‰m‰ onnelliseksi. Eikˆ meid‰n pit‰isi? No hyv‰, huomenna aloitan
koettamalla tehd‰ teid‰t onnelliseksi. Pyrin tekem‰‰n jotakin teid‰n
hyv‰ksenne, Lucy, jotakin josta teill‰ on hyˆty‰ kun min‰ olen
kuollut. P‰‰ni on nyt kipe‰ liiasta puhumisesta, mutta kuitenkin olen
onnellinen. Menk‰‰ nukkumaan. Kello lyˆ kaksi. Kuinka myˆh‰lle min‰
itsekkyydess‰ni pid‰nk‰‰n teit‰ valveilla! Mutta menk‰‰ nyt, ‰lk‰‰
en‰‰ olko levoton minusta, tunnen ett‰ voin lev‰t‰ hyvin."

H‰n laskeutui levolle ik‰‰n kuin nukkuakseen. Min‰kin vet‰ydyin
vuoteeseeni saman huoneen pieneen komeroon. Yˆ kului hiljaa; hiljaa
oli h‰nen loppunsa vihdoin tullut, rauhallisesti ja ilman tuskia:
aamulla h‰net lˆydettiin elottomana, melkein kylm‰n‰, mutta tyynen
ja h‰iriintym‰ttˆm‰n n‰kˆisen‰. H‰nen ‰skeinen vilkastumisensa ja
mielen muutoksensa oli ollut kohtauksen enne. Yksi ainoa isku riitti
katkaisemaan el‰m‰nlangan, jota murhe oli niin kauan kalvanut.




V

LEHTI KƒƒNTYY


Kun em‰nt‰ni oli kuollut ja min‰ taaskin yksin‰ni, t‰ytyi minun etsi‰
uusi paikka. T‰h‰n aikaan saattoi hermostoni olla v‰h‰n -- hyvin
v‰h‰n -- vikaantunut. Tunnustan etten ollut kaunis, p‰invastoin
laiha, n‰ivettynyt ja onttosilm‰inen kuin mik‰kin yˆvalvoja,
rasittunut palvelustyttˆ tai paikaton ja velkaantunut ihminen.
Velkaantunut en kuitenkaan ollut enk‰ aivan kˆyh‰k‰‰n, sill‰ vaikka
neiti Marchmont ei ehtinytk‰‰n tehd‰ mit‰‰n hyv‰kseni, kuten h‰n
viimeisen‰ yˆn‰‰n sanoi aikovansa, sain kuitenkin hautajaisten
j‰lkeen kaikella kunnialla palkkani h‰nen pikkuserkultaan, perij‰lt‰,
kitsaann‰kˆiselt‰ miehelt‰, jolla oli kapea nen‰ ja ahtaat ohimot
ja josta tulikin oikea saituri, kuten paljon myˆhemmin kuulin,
suoranainen vastakohta jalomieliselle sukulaiselleen ja h‰pe‰ h‰nen
muistolleen, jota kˆyh‰t ja tarvitsevaiset viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰
siunaavat. Omistin siis viisitoista puntaa, terveyden joka tosin oli
heikentynyt mutta ei murtunut, ja mielen jonka tila oli samanlainen,
joten moneen muuhun verrattuna voitiin asemaani pit‰‰ kadehdittavana.
Sangen pulmallinen se kuitenkin oli, ja t‰m‰n tunsin aika kirpe‰sti
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun minun tasan viikon p‰‰st‰ oli l‰hdett‰v‰
olinpaikastani -- toista minulla ei ollut tiedossa.

T‰ss‰ p‰lk‰h‰ss‰ oli ainoa keinoni menn‰ kysym‰‰n neuvoa er‰‰lt‰
perheemme vanhalta palvelijalta, joka aikoinaan oli ollut
hoitajattareni, ja oli nyt em‰nnˆitsij‰n‰ suurella tilalla neiti
Marchmontin talon l‰hell‰. Vietin muutamia tunteja h‰nen seurassaan.
H‰n lohdutti minua, mutta ei osannut antaa neuvoja. Mieless‰ yh‰
pimeys j‰tin h‰net h‰m‰r‰n tullessa. Edess‰ni oli kahden peninkulman
k‰vely. Oli kirkas kylm‰ ilta. Yksin‰isyydest‰, kˆyhyydest‰ ja
neuvottomuudestani huolimatta sykki syd‰meni, jota el‰hytti ja
vahvisti nuoruuden joustavuus -- nuoruuden joka ei viel‰ ollut n‰hnyt
kahtakymment‰kolmea kes‰‰ -- keve‰sti eik‰ heikosti. Ei heikosti,
siit‰ olen varma, muuten olisin vavissut yksin‰isell‰ tiell‰ni,
joka kulki hiljaisten kenttien yli sivuuttamatta ainoatakaan kyl‰‰,
taloa tai majaa, olisin kaivannut kuunvaloa, sill‰ vain t‰htien
johdolla lˆysin himme‰n polkuni, ja viel‰ enemm‰n olisin kammonut
tavatonta vierasta, joka sin‰ iltana paistoi pohjoisessa eloisana,
salaper‰isen‰ -- revontulia. Mutta tuo juhlallinen muukalainen
vaikutti minuun toisin kuin her‰tt‰m‰ll‰ pelkoa. Uutta voimaa se
tuntui tuovan. Hengitin tarmoa virke‰n, hiljaisen tuulenhengen
mukana, joka puhalsi sen polulla. Rohkea ajatus l‰hetettiin mieleeni,
ja mieleni vahvistui ottamaan sen vastaan.

"J‰t‰ t‰m‰ syd‰nmaa", sanottiin minulle, "ja l‰hde muualle."

"Minne", kysyin.

Minun ei tarvinnut katsoa kauas. Luodessani katseeni tuosta alavan,
rikkaan Keski-Englannin maalaispit‰j‰st‰ n‰in sieluni silmill‰
sellaista mik‰ nyt oli ulottuvillani ja jota en viel‰ koskaan ollut
ruumiillisilla silmill‰ni n‰hnyt -- n‰in Lontoon.

Seuraavana p‰iv‰n‰ palasin kartanoon, pyysin viel‰ kerran saada
tavata em‰nnˆitsij‰‰ ja kerroin h‰nelle suunnitelmastani.

Rouva Barret oli vakava ja ymm‰rt‰v‰inen nainen, vaikka tunsi
maailmaa tuskin enemm‰n kuin min‰k‰‰n, mutta niin vakava ja
ymm‰rt‰v‰inen kuin olikin, ei h‰n syytt‰nyt minua mielettˆmyydest‰.
Itse asiassa minulla oli oma vakaantunut k‰ytˆkseni, joka jo
ennenkin oli ollut minulle yht‰ hyˆdyllinen kuin harmaasarkainen
takki ja p‰‰hine, sill‰ sen suojeluksen alla minun oli mahdollista
rankaisematta, viel‰p‰ toisten suostumuksella suorittaa tekosia jotka
varmaan olisivat jossakin suhteessa hankkineet minulle haaveilijan
ja yltiˆp‰‰n nimen, jos sellaisiin olisin ryhtynyt kiihtyneen ja
ep‰vakaisen n‰kˆisen‰.

Em‰nnˆitsij‰ kuvaili hitaasti erin‰isi‰ vaikeuksia ja puhdisti
samalla pomeranssinkuoria hedelm‰hilloa varten, kun muuan lapsi
juoksi ikkunan ohi ja tuli hyppien sis‰‰n huoneeseen. Se oli kaunis
lapsi, ja kun se nauraen tanssi luokseni -- sill‰ emme olleet
vieraita toisillemme (eik‰ vieras ollut sen ‰itik‰‰n, talon nuori
naimisissa oleva tyt‰r) -- otin sen polvelleni. Niin erilainen kuin
yhteiskunnallinen asemamme nyt olikin, olimme olleet koulutovereita,
t‰m‰n lapsen ‰iti ja min‰, kun min‰ olin kymmenvuotias tyttˆ ja h‰n
kuusitoistavuotias nuori neiti, ja muistin h‰net hyvin -- kaunis
mutta huonop‰inen tyttˆ alemmalla luokalla kuin min‰.

Min‰ ihailin pojan kauniita tummia silmi‰, kun ‰iti, nuori rouva
Leigh, tuli sis‰‰n. Mik‰ kaunis ja yst‰v‰llinen nainen olikaan tullut
tuosta somasta ja hyv‰luonteisesta mutta lahjattomasta tytˆst‰!
Vaimonaolo ja ‰itiys olivat muuttaneet h‰nt‰, kuten myˆhemmin olen
n‰hnyt niiden muuttavan toisia, v‰hemm‰nkin lupaavia kuin h‰n.
Minut h‰n oli unohtanut. Muuttunut olin min‰kin, pelk‰‰n vain
ett‰ en edukseni. En mill‰‰n tavalla yritt‰nyt palauttaa itse‰ni
h‰nen muistiinsa -- miksi olisinkaan? H‰n tuli hakemaan poikaansa
k‰velylle, ja h‰nen takanaan tuli hoitajatar, joka kantoi sylilasta.
Mainitsen tapahtuman vain siksi, ett‰ k‰‰ntyess‰‰n hoitajattareen
rouva Leigh puhui ranskaa (hyvin huonoa ranskaa, sivumennen sanoen,
‰‰nt‰minen kerrassaan kelvotonta, mik‰ pakostakin taas muistutti
minulle kouluaikojamme), ja siit‰ huomasin naisen ulkomaalaiseksi.
Pikku poikakin rupatteli ranskaa aika liukkaasti. Kun koko seurue oli
poistunut, huomautti rouva Barret, ett‰ nuori rouva oli tuonut tuon
ulkomaalaisen hoitajattaren mukanaan pari vuotta sitten palatessaan
kotiin mannermaalta, ett‰ t‰t‰ kohdeltiin melkein yht‰ hyvin kuin
kotiopettajatarta ja ettei h‰nen tarvinnut tehd‰ muuta kuin vied‰
pienokainen k‰velylle ja puhella ranskaa Charlesin kanssa, "ja h‰n
sanoo", lis‰si rouva Barret, "ett‰ monella englannittarella on
ulkomaisissa perheiss‰ yht‰ hyv‰ paikka kuin h‰nell‰."

Min‰ otin talteen t‰m‰n satunnaisen tiedonmurusen kuten huolelliset
perheenem‰nn‰t poimivat arvottomilta n‰ytt‰vi‰ tilkkuja ja rippeit‰,
jotka heid‰n kaukon‰kˆinen mielens‰ aavistaa k‰yttˆkelpoisiksi
jonakin p‰iv‰n‰. Ennen kuin j‰tin vanhan yst‰v‰ni, antoi h‰n
minulle er‰‰n lontoolaisen hotellin osoitteen -- kunnianarvoisen
vanhanaikaisen hotellin, jota h‰n sanoi enojeni k‰ytt‰neen ennen
vanhaan.

L‰htiess‰ni Lontooseen jouduin v‰hemm‰n alttiiksi vaaroille ja
osoitin v‰hemm‰n yritteli‰isyytt‰ kuin lukija saattaa ajatella. Itse
asiassa oli matka vain viisikymment‰ peninkulmaa. Varani riitt‰isiv‰t
sek‰ matkaan sinne ett‰ muutamien p‰ivien oleskeluun perill‰, ja myˆs
paluumatkaan, jollei mielest‰ni olisi mit‰‰n syyt‰ j‰‰d‰. Katsoin
sit‰ pikemmin lyhyeksi lupap‰iv‰ksi, jonka kerran myˆnt‰isin tyˆst‰
v‰syneelle mielelleni, kuin seikkailuksi jossa on kysymys el‰m‰st‰ ja
kuolemasta. On verratonta arvioida vain kohtuullisen t‰rke‰ksi kaikki
mihin ryhtyy: se pit‰‰ sek‰ sielun ett‰ ruumiin rauhallisena, kun
taas mahtipontiset kuvittelut piankin syˆksev‰t molemmat kuumeeseen.

Viisikymment‰ peninkulmaa oli siihen aikaan p‰iv‰n matka (puhun
ajasta joka jo on mennyt: hiukseni, jotka viime vuosiin asti
uhmasivat ajan hallaa, k‰tkeytyv‰t nyt vihdoinkin valkoisina
valkoisen myssyn sis‰‰n, niinkuin lumi lumen alle). Kello yhdeks‰n
tienoilla kosteana helmikuun iltana saavuin Lontooseen.

Tied‰n ett‰ lukijani ei kiitt‰isi minua jos k‰visin huolitellusti
kuvaamaan runollisia ensi vaikutelmia. Ja se onkin hyv‰, koska
minulta puuttui sek‰ aikaa ett‰ halua hellitell‰ sellaisia, kun
myˆh‰‰n pime‰n‰, koleana, sateisena iltana saavuin Babyloniin ja
er‰maahan jonka avaruus ja outous j‰nnitti ‰‰rimmilleen kaikkia
selke‰n ajatuksen ja lujan mielenmaltin voimia, joita luonto
loistavampien lahjojen puutteessa on saattanut minulle antaa.

Kun nousin vaunusta, tuntui ymp‰rill‰ odottavien ajurien ja muiden
ihmisten outo puhetapa minusta kummalliselta kuin vieras kieli. En
ollut koskaan ennen kuullut englannin kielt‰ jokellettavan sill‰
tavoin. Onnistuin kuitenkin ymm‰rt‰m‰‰n ja tulemaan ymm‰rretyksi
sen verran ett‰ sain itseni ja matka-arkkuni kaikella kunnialla
siirretyksi vanhaan hotelliin, jonka osoite minulla oli. Kuinka
vaikealta, kuinka ahdistavalta, kuinka pulmalliselta tuntuikaan
matkani! Ensi kertaa Lontoossa, ensi kertaa hotellissa, v‰syneen‰
matkasta, neuvotonna keskell‰ pimeytt‰, lamaantuneena kylm‰st‰,
vailla sek‰ kokemuksia ett‰ neuvoja siit‰ mit‰ olisi teht‰v‰, ja
kuitenkin -- pakotettuna tekem‰‰n jotakin!

Uskoin asian terveen j‰rjen haltuun. Terve j‰rki oli kuitenkin
yht‰ viluissaan ja ymm‰ll‰ kuin kaikki muukin minussa, ja vain
lahjomaton v‰ltt‰m‰ttˆmyys kannusti sen t‰ytt‰m‰‰n teht‰v‰ns‰
suonenvedontapaisesti. N‰in pakotettuna se maksoi kantajan (ottaen
huomioon tilanteen kriitillisyyden en kovin paljon moittinut sit‰,
vaikka sit‰ petkutettiinkin suuresti), se kysyi vahtimestarilta
huonetta, kutsui ujosti kamarineitsytt‰ ja, mik‰ paljon enemm‰n,
kesti kokonaan masentumatta tuon nuoren neidin suurenmoisen kopean
k‰ytˆksen, kun h‰n vihdoin ilmaantui.

Muistan ett‰ tuo sama kamarineitsyt oli oikea kaupunkilaisen
sievyyden ja keikailun mallikappale. Niin hyvin sopivat h‰nen
vyˆns‰, myssyns‰ ja pukunsa -- ihmettelin miten niit‰ ollenkaan
oli voitu ommella. H‰nen puheessaan oli s‰vy joka sievistelev‰ss‰
liukkaudessaan tuntui auktoriteetin tavoin moittivan omaani, h‰nen
keikarimainen asunsa pˆyhisteli luontevan ylenkatseellisesti halvan
maalaiskuosini rinnalla.

"Hyv‰ on, eih‰n sit‰ voi auttaa", ajattelin, "ja lis‰ksi on n‰ytt‰mˆ
uusi ja olosuhteet uudet. Min‰p‰ tahdon voittaa."

K‰ytt‰ytym‰ll‰ hyvin levollisesti tuota ylimielist‰ pikku neiti‰
kohtaan ja myˆhemmin samalla tavoin suhtautumalla papillisenn‰kˆiseen
mustaan takkiin ja valkoiseen kaulahuiviin pukeutuneeseen
vahtimestariin sain ennen pitk‰‰ molemmat kohtelemaan itse‰ni hyvin.
Uskon ett‰ he ensin luulivat minua palvelustytˆksi, mutta muuttivat
hetkisen kuluttua mielt‰ ja h‰ilyiv‰t ep‰varmassa tilassa ylemmyyden
ja kohteliaisuuden v‰limailla.

Kestin pystyss‰ kunnes olin nauttinut hieman virvokkeita,
l‰mmitellyt tulen ‰‰ress‰ ja kaikella kunnialla sulkeutunut omaan
huoneeseeni, mutta kun istahdin vuoteelleni ja lepuutin p‰‰t‰ni ja
k‰sivarsiani pieluksella, valtasi kauhea tuska mieleni. Asemani
nousi ‰kkiarvaamatta mieleeni kummituksen tavoin. Siin‰ se oli koko
luonnottomuudessaan ja kolkkoudessaan, miltei tyhj‰n‰ toivosta. Mit‰
tein yksin‰ni t‰‰ll‰ suuressa Lontoossa? Mit‰ aioin tehd‰ huomenna?
Mit‰ toiveita minulla oli el‰m‰ss‰? Mit‰ yst‰vi‰ minulla oli maan
p‰‰ll‰? Minne olin tullut? Minne minun piti menn‰? Mit‰ minun oli
teht‰v‰?

Kastoin tyynyn, k‰sivarteni ja hiukseni vuolailla kyynelill‰. Mit‰
katkerimpien ajatusten pime‰ v‰liaika seurasi t‰t‰ purkausta,
mutta kuitenkaan en katunut ottamaani askelta enk‰ toivonut sit‰
tekem‰ttˆm‰ksi. Voimakas mutta ep‰m‰‰r‰inen vakaumus, ett‰ parempi
oli kulkea eteenp‰in kuin taaksep‰in ja ett‰ _saatoin_ kulkea
eteenp‰in -- ett‰ ajan tullen aukenisi tie, joskin ahdas ja vaikea
-- vallitsi muita tunteitani, sen vaikutus vaimensi ne siin‰ m‰‰rin,
ett‰ vihdoin olin kyllin rauhallinen lukemaan rukoukseni ja menem‰‰n
levolle. Olin juuri sammuttanut kynttil‰ni ja laskeutunut vuoteeseen,
kun syv‰, matala, valtava sointi kajahti l‰pi yˆn. Ensin en tuntenut
sit‰, mutta se uudistui kaksitoista kertaa, ja kahdennellatoista
valtavan humisevalla ja v‰r‰j‰v‰ll‰ lyˆnnill‰ sanoin: "Min‰ lep‰‰n
St. Paulin varjossa".




VI

LONTOO


Seuraava p‰iv‰ oli maaliskuun ensimm‰inen, ja kun her‰tty‰ni nousin
ja avasin ikkunaverhoni, n‰in nousevan auringon ponnistelevan esiin
sumun keskelt‰. P‰‰ni yl‰puolella, talonharjojen yl‰puolella, miltei
pilvien tasalla n‰in juhlallisen, pyˆre‰n, tummansinisen‰ siint‰v‰n
mˆhk‰leen -- KIRKONTORNIN. Kun katselin sit‰, liikehti sisin itseni,
sieluni ravisti aina-kahlitut siipens‰ puoliksi irti, ja minulle tuli
sellainen ‰killinen tunne, ett‰ min‰, joka en koskaan ollut todella
el‰nyt, sain vihdoinkin maistaa el‰m‰‰. Sin‰ aamuna kasvoi sieluni
nopeasti kuin Joonaan pensas.

"Tein oikein kun tulin", sanoin ruvetessani pukeutumaan nopeasti
ja huolellisesti. "Min‰ pid‰n t‰m‰n suuren Lontoon sielusta, jonka
tunnen ymp‰rill‰ni. Kuka muu kuin pelkuri suostuisi viett‰m‰‰n
koko el‰m‰‰ns‰ mˆkkipahasessa ja ainiaksi j‰tt‰m‰‰n hengenvoimansa
mit‰ttˆmyyden ruosteen raiskattavaksi."

Pukeuduttuani menin alas, en matkasta v‰syneen‰ enk‰ uupuneena,
vaan siistin‰ ja virke‰n‰. Kun vahtimestari toi aamiaiseni, osasin
puhutella h‰nt‰ tyynesti mutta hilpe‰sti; keskustelimme kymmenen
minuuttia, ja niiden aikana opimme tuntemaan toisemme hyˆdyllisell‰
tavalla.

H‰n oli harmaatukkainen vanhanpuoleinen mies, ja n‰ytti olleen
nykyisess‰ paikassaan kaksikymment‰ vuotta. Saatuani t‰st‰ varmuuden,
p‰‰tin ett‰ h‰nen t‰ytyi tuntea enoni Charles ja Wilmot, jotka
viisitoista vuotta sitten olivat vakinaisia vieraita t‰‰ll‰.
Mainitsin heid‰n nimens‰, h‰n muisti heid‰t mainiosti ja n‰ytti
kunnioittavan heit‰. Kun h‰n oli saanut selville sukuni, oli asemani
siit‰ l‰htien h‰nen silmiss‰‰n selv‰ ja oikealla pohjalla. H‰n sanoi
ett‰ olin Charles-enoni n‰kˆinen, ja otaksun h‰nen puhuneen totta,
sill‰ rouva Barretilla oli tapana sanoa samaa. Aulis ja yst‰v‰llinen
kohteliaisuus tuli nyt h‰nen aikaisemman ep‰mukavan ep‰rˆintins‰
tilalle, ja siit‰ l‰htien en en‰‰ j‰‰nyt vaille kunnollista vastausta
j‰rjelliseen kysymykseen.

Katu jolle pienen oleskeluhuoneeni ikkuna antoi, oli ahdas, t‰ysin
hiljainen eik‰ ensink‰‰n likainen. Sen harvalukuiset ohikulkijat
olivat juuri sellaisia kuin n‰kee maaseutukaupungeissa. Siin‰ ei
ollut mit‰‰n pelottavaa, ja pidin varmana ett‰ uskaltaisin l‰hte‰
yksin ulos.

Syˆty‰ni aamiaista l‰hdinkin. Ilo ja ylpeys t‰ytti mieleni:
k‰vell‰ Lontoossa yksin‰‰n tuntui jo sin‰ns‰ seikkailulta. Nyt
olin Paternoster Row'lla -- klassillista maaper‰‰ t‰m‰. Astuin
kirjakauppaan jonka omisti muuan Jones, ja ostin pienen kirjan. Se
oli tuhlaavaisuutta, johon varani eiv‰t olisi oikein riitt‰neet,
mutta arvelin ett‰ jonakin p‰iv‰n‰ voisin antaa tai l‰hett‰‰ kirjan
rouva Barretille. Herra Jones, laihankuiva kauppamies, seisoi
pˆyt‰ns‰ takana; h‰n oli mielest‰ni yksi suurimpia, min‰ yksi
onnellisimpia el‰vist‰ olennoista.

Suunnaton oli se vaikutelmien moninaisuus, mink‰ sin‰ aamuna koin.
Huomatessani olevani St. Paulin edustalla menin sis‰‰n, kiipesin
torniin, n‰in sielt‰ Lontoon jokineen, siltoineen, kirkkoineen, n‰in
vanhan Westminsterin ja vihre‰t Temple-puutarhat, joihin aurinko
paistoi ja joiden yl‰puolella kaartui iloinen sininen varhaiskev‰‰n
taivas. Sumupilvi itseni ja niiden v‰lill‰ ei ollut liian tihe‰.

Laskeuduttuani aloin kulkea sattuman johdolla, hiljaisessa vapauden
ja nautinnon hurmiossa, ja jouduin -- en tied‰ kuinka -- keskelle
City-el‰m‰n syd‰nt‰. N‰in ja tunsin Lontoon vihdoinkin, k‰velin
Strandilla, menin Cornhilliin, sekaannuin katujen ihmisvilin‰‰n ja
uskalsin antautua niiden ylitt‰misen vaaraan. T‰m‰n kaiken tekeminen,
viel‰p‰ ypˆyksin‰‰n, tuotti minulle suurta huvia, kenties j‰rjetˆnt‰,
mutta todellista. Noiden p‰ivien j‰lkeen olen n‰hnyt West Endin,
puistot, hienot puistikot, mutta pid‰n paljon enemm‰n Cityst‰.
City n‰ytt‰‰ olevan niin paljon enemm‰n tosissaan: sen liikenne,
humina ja jyske ovat niin vakavia asioita, niin vakavaa n‰ht‰v‰‰ ja
kuultavaa. City el‰‰ el‰m‰‰ns‰, West End vain nauttii huvituksistaan.
West Endiss‰ kyll‰ voi olla hauskaa, mutta Cityss‰ joutuu syv‰n
kiihtymyksen valtaan.

Uupuneena vihdoinkin ja n‰lk‰isen‰ (siit‰ oli vuosia kun viimeksi
olin tuntenut niin terveellist‰ n‰lk‰‰) palasin kahden tienoilla
pime‰‰n, vanhaan, hiljaiseen hotelliini. Sˆin p‰iv‰lliseksi kahta
ruokalajia: yksinkertaista liharuokaa ja kasviksia; molemmat
maistuivat erinomaisilta, paljon paljon paremmilta kuin ne pienet
herkulliset annokset, joita neiti Marchmontin kokki l‰hetti kiltille
em‰nt‰vainajalleni ja minulle, ja joiden maistelemiseen ei meill‰
yhteens‰ ollut puoliakaan tavallisen ihmisen ruokahalusta! Suloisesti
v‰syneen‰ panin pitk‰kseni kolmelle tuolille (huone ei ylpeillyt
sohvalla) tunnin ajaksi. Min‰ nukuin, sitten her‰sin ja ajattelin
kahden tunnin ajan.

Mielentilani ja kaikki muut olosuhteet olivat juuri nyt sellaiset,
jotka eniten suosivat uuden, p‰‰tt‰v‰isen ja uskaliaan -- kenties
ep‰toivoisen -- toimintasuunnan valitsemista. Minulla ei ollut mit‰‰n
menetett‰v‰‰. Sanomaton vastenmielisyys entist‰ toivotonta olotilaa
kohtaan kielsi paluun. Jos ep‰onnistuin siin‰ mihin nyt aioin ryhty‰,
kuka joutuisi k‰rsim‰‰n, paitsi min‰ itse? Jos kuolisin kaukana --
aioin sanoa kotoa, mutta minullahan ei ollut kotia -- Englannista,
kuka itkisi?

Ent‰ sitten vaikka k‰rsisin, olinhan tottunut k‰rsim‰‰n, eik‰ itse
kuolema, niin minusta tuntui, her‰tt‰nyt minussa sellaista kauhua
kuin lempe‰n kasvatuksen saaneissa ihmisiss‰. Olin ennenkin katsonut
kuolemanajatusta levollisin silmin. Siten valmistuneena kaikkiin
mahdollisuuksiin tein er‰‰n suunnitelman.

Samana iltana sain yst‰v‰lt‰ni vahtimestarilta tietoja laivojen
kulusta er‰‰seen mannermaan satamaan, Boue-Marine'iin. Mielest‰ni en
saanut hukata hetke‰k‰‰n: viel‰ samana iltana minun oli varattava
paikka laivaan. Olisin kyll‰ voinut vasta aamulla menn‰ alukseen,
mutta en tahtonut joutua myˆh‰stymisen vaaraan.

"Parasta, ett‰ l‰hdette laivaan heti", neuvoi vahtimestari. Min‰
olin yht‰ mielt‰ h‰nen kanssaan, ja kun olin suorittanut laskuni
ja maksanut kiitollisuudenvelkani yst‰v‰lleni summalla jonka nyt
tied‰n ruhtinaalliseksi ja joka h‰nen silmiss‰‰n mahtoi n‰ytt‰‰
mielettˆm‰lt‰ -- pist‰ess‰‰n rahan taskuunsa h‰n hymyilikin heikkoa
hymy‰, josta heijastui h‰nen k‰sityksens‰ antajan nokkeluudesta --
h‰n l‰hti hakemaan ajuria. H‰n uskoi minut nyt ajurin huomaan ja
n‰ht‰v‰sti antoi h‰nelle m‰‰r‰yksen vied‰ minut laiturille saakka
eik‰ j‰tt‰‰ minua lautturien k‰siin, mink‰ mainittu virkamies
lupasikin, mutta ei pit‰nyt lupaustaan: p‰invastoin h‰n uhrasi minut
kuin lahjan, tarjosi minut kuin tihkuvan paistin, panemalla minut
nousemaan vaunuista keskelle lauttureita.

T‰m‰ oli ep‰mukava k‰‰nne. Oli pime‰ ilta. Ajuri ajoi suoraa p‰‰t‰
tiehens‰ niin pian kuin oli saanut maksunsa, ja lautturit alkoivat
tapella minusta ja arkustani. Kuulen heid‰n kirouksensa viel‰ t‰n‰
hetken‰: ne j‰rkyttiv‰t mielt‰ni enemm‰n kuin pimeys, yksin‰isyys tai
kohtauksen outous. Er‰s k‰vi k‰siksi arkkuuni. Min‰ katselin vain ja
odotin hiljaisena, mutta kun toinen k‰vi k‰siksi itseeni, ilmaisin
mielipiteeni, tempauduin h‰nest‰ irti, astuin viipym‰tt‰ er‰‰seen
veneeseen ja vaadin tuimasti, ett‰ arkku asetettaisiin viereeni --
"juuri t‰h‰n" -- mik‰ tapahtuikin heti, sill‰ nyt sain liittolaisen
valitsemani veneen omistajasta, ja minut soudettiin pois.

Joki oli tumma kuin mustevirta, ymp‰rill‰ olevien rakennusryhmien
valot v‰lkkyiv‰t siin‰, laivat keinuivat sen pinnalla. Minut
soudettiin useiden laivojen luo, luin lyhdyn valossa niiden nimet,
jotka oli maalattu suurin valkoisin kirjaimin tummalle pohjalle:
_Ocean, Phoenix, Consort, Dolphin_ sivuutettiin vuoron per‰‰n, mutta
_Vivid_ oli minun laivani, ja se n‰ytti olevan kauempana.

Vene liukui pitkin tummaa jokea, ja min‰ ajattelin Styksi‰
ja Kharonia, joka soutaa jotakin yksin‰ist‰ sielua varjojen
valtakuntaan. Keskell‰ t‰t‰ outoa n‰ytt‰mˆ‰, kirpe‰n tuulen
puhaltaessa kasvoihini ja keskiyˆn pilvien pudottaessa sadepisaroita
p‰‰lleni, seuranani kaksi raakaa soutajaa, joiden vimmatut kiroukset
viel‰kin kiduttivat korviani, kysyin itselt‰ni, olinko onneton tai
kauhuissani. En ollut kumpaakaan. Usein el‰m‰ss‰ni olen ollut paljon
onnettomampi verrattain turvallisissa olosuhteissa. "Kuinka t‰m‰
on mahdollista?" ajattelin. "Minusta tuntuu ett‰ olen virke‰ ja
hyv‰ntuulinen, sen sijaan ett‰ olisin alakuloinen ja peloissani." En
voinut k‰sitt‰‰ miksi.

"_Vivid_" v‰l‰hti vihdoin valkoisena ja s‰teilev‰n‰ n‰kyviin mustasta
yˆst‰. "Kas siin‰", sanoi lautturi ja pyysi muitta mutkitta kuutta
shillinki‰.

"Te pyyd‰tte liian paljon", sanoin. H‰n souti veneen irti laivasta
ja vannoi p‰‰st‰v‰ns‰ minut vasta kun olin maksanut. Muuan nuori
mies, laivakokki, kuten myˆhemmin sain tiet‰‰, katseli laidan yli
ja virnaili mielihyv‰st‰ odottaessaan riidan puhkeamista. H‰nen
kiusakseen maksoin heti. Kolme kertaa sin‰ iltap‰iv‰n‰ olin antanut
kruunuja kun minun olisi pit‰nyt antaa shillinkej‰, mutta lohdutin
itse‰ni tuumimalla ett‰ ne ovat oppirahoja.

"He pettiv‰t teit‰", sanoi kokki riemuissaan, kun nousin kannelle.
"Tiesin sen", vastasin flegmaattisesti ja menin alas.

Lihava, kaunis ja koreileva nainen oli naisten hytiss‰. Pyysin h‰nt‰
n‰ytt‰m‰‰n minulle vuoteeni, h‰n katsoi minuun tiukasti, mutisi
jotakin sellaista, ett‰ matkustajien tulo laivaan t‰llaiseen aikaan
oli tavatonta, ja n‰ytti haluavan olla v‰hemm‰n kuin ihmisiksi.
Mink‰laiset kasvot -- niin kauniit -- niin julkeat ja itsekk‰‰t!

"Koska nyt kerran olen laivassa, aion varmasti myˆs j‰‰d‰ t‰nne", oli
vastaukseni. "Pyyd‰n teit‰ n‰ytt‰m‰‰n minulle vuoteeni."

H‰n totteli, mutta ynse‰n‰. Otin hatun p‰‰st‰ni, j‰rjestin tavarani
ja paneuduin pitk‰kseni. Olin nyt p‰‰ssyt muutamien vaikeuksien
l‰pi, jonkinlainen voitto oli saavutettu: koditon, ankkuriton,
turvaton mieleni oli taaskin saanut lyhyen lupa- ja lepoajan. Niin
kauan kuin _Vivid_ oli matkalla, ei minulta vaadittaisi en‰‰ mit‰‰n
toimenpiteit‰, mutta sitten... Oh, en voinut katsoa eteenp‰in.
Uupuneena ja kiusaantuneena vaivuin levottomaan uneen.

Tarjoilijatar puhui kaiken yˆt‰, ei minulle vaan nuorelle
laivakokille, joka oli h‰nen poikansa ja ilmetty kuvansa. T‰m‰
pist‰ytyi hyttiin yht‰ p‰‰t‰, he v‰itteliv‰t, riiteliv‰t, ja t‰m‰
uudistui ainakin kaksikymment‰ kertaa yˆn kuluessa. Nainen ilmoitti
kirjoittavansa kirjett‰ kotiin -- is‰lleen, h‰n sanoi -- luki kohtia
siit‰ ‰‰neen eik‰ v‰litt‰nyt minusta enemp‰‰ kuin puupˆlkyst‰ --
ehk‰ h‰n uskoi minun nukkuvan. Useat n‰ist‰ kohdista n‰yttiv‰t
sis‰lt‰v‰n perhesalaisuuksia, ja niiss‰ viitattiin usein er‰‰seen
"Charlotteen", nuorempaan sisareen, joka kirjeen sanoista p‰‰tt‰en
oli solmimaisillaan romanttisen ja varomattoman naimiskaupan. ƒ‰nek‰s
oli t‰m‰n vanhemman rouvan vastalause tuota ep‰miellytt‰v‰‰ liittoa
vastaan.

Kuuliainen poika piti ‰itins‰ kirjeenvaihtoa pilkkanaan. ƒiti
puolusti sit‰ ja raivosi h‰nelle. He olivat kummallinen pari. ƒiti
saattoi olla nelj‰nkymmenen korvissa ja oli reipas ja kukoistava
kuin kaksikymmenvuotias tyttˆ. Tuima, kova‰‰ninen, turhamainen
ja sivistym‰tˆn h‰n oli, ja n‰ytti kuin sek‰ h‰nen sielunsa
ett‰ ruumiinsa olisivat kovaa ja kest‰v‰‰ ainetta. Arvelin ett‰
h‰n lapsuudestaan saakka oli el‰nyt julkisissa paikoissa, ja
nuoruudessaan h‰n todenn‰kˆisesti oli ollut kapakkatyttˆ.

Aamupuolella h‰nen keskustelunsa siirtyi uuteen aiheeseen,
"Watsoneihin". N‰m‰ olivat muuan odotettu matkustava perheseurue,
n‰ht‰v‰sti h‰nen tuttujaan ja h‰nen suuressa suosiossaan sen
sievoisen tulol‰hteen t‰hden, mik‰ h‰nelle koitui heid‰n
juomarahoistaan. H‰n sanoi hyˆtyv‰ns‰ "melkein pienen omaisuuden joka
kerta kun tuo perhe matkusti".

P‰iv‰n sarastaessa kaikki olivat jalkeilla, ja auringonnousun aikaan
tulivat matkustajat laivaan. Myrskyisin tervetulontoivotuksin
otti tarjoilijatar vastaan "Watsonit" ja piti aika h‰lin‰‰ heid‰n
kunniakseen. Heit‰ oli kaikkiaan nelj‰, kaksi miespuolista ja kaksi
naispuolista. Paitsi heit‰ oli vain yksi matkustaja -- nuori neiti,
jota muuan herrann‰kˆinen vaikkakin nollamainen mies saattoi. Nuo
kaksi ryhm‰‰ olivat jyrk‰sti erilaiset. Watsonit olivat ep‰ilem‰tt‰
rikkaita ihmisi‰, sill‰ koko heid‰n esiintymisess‰‰n ilmeni tietoisen
rikkauden suoma itseluottamus. Naiset -- molemmat olivat nuoria
ja toinen virheettˆm‰n kaunis, mik‰li vain ruumiillinen kauneus
tulee kysymykseen -- olivat pukeutuneet rikkaasti, loisteliaasti ja
niin v‰h‰n olosuhteiden mukaan, ett‰ se oli kerrassaan mieletˆnt‰.
Heid‰n koreakukkaiset hattunsa, samettitakkinsa ja silkkipukunsa
olisivat paremmin sopineet puistoihin ja k‰velypaikkoihin kuin
m‰r‰lle laivankannelle. Miehet olivat lyhyit‰, rumia, lihavia ja
jokap‰iv‰isi‰; vanhempi, ruma, ihrainen ja paksu oli, kuten pian
huomasin, tuon kauniin tytˆn mies -- tai luultavasti sulhanen, sill‰
tyttˆ oli hyvin nuori. Syv‰ oli ihmetykseni kun keksin t‰m‰n, ja
viel‰kin syvempi kun huomasin ett‰ tyttˆ, sen sijaan ett‰ olisi
ollut ep‰toivoisen onneton moisesta hitosta, oli iloinen aina
kevytmielisyyteen saakka. "H‰nen naurunsa", ajattelin, "t‰ytyy olla
pelkk‰‰ ep‰toivon hurjuutta." Kun hiljaisena ja yksin‰isen‰ nojauduin
laivan kaidepuuhun, t‰m‰n ajatuksen viel‰ risteilless‰ mieless‰ni,
pyr‰hti h‰n minun, uppo-oudon ihmisen eteen kantaen telttatuolia ja
hymyillen hymy‰ jonka kepe‰mielisyys ‰llistytti ja oudostutti minua,
vaikkakin se paljasti n‰ht‰v‰kseni moitteettoman rivin moitteettomia
hampaita, ja tarjosi mukavuudekseni tuon huonekalun. Min‰ tietysti
kielt‰ydyin, pinnist‰en k‰ytˆkseni niin kohteliaaksi kuin suinkin
mahdollista, ja h‰n tanssi tiehens‰ huolettomana ja hilpe‰n‰. H‰n
mahtoi olla hyv‰luonteinen, mutta mik‰ oli saanut h‰net ottamaan
miehekseen tuon otuksen, joka yht‰ paljon muistutti ˆljytynnyri‰ kuin
ihmist‰?

Toinen naismatkustaja, se jolla oli herrasmies saattajanaan, oli
vasta tyttˆnen, soma ja vaalea. Yksinkertainen musliinipuku,
nauhaton olkihattu ja iso viehke‰sti sidottu huivi muodostivat
miltei kveekarimaisen koruttoman asun, joka kuitenkin puki h‰nt‰.
Ennen kuin herrasmies l‰hti, huomasin h‰nen luovan tutkivan katseen
kaikkiin matkustajiin, ik‰‰n kuin saadakseen selville mink‰laiseen
seuraan h‰nen holhokkinsa oli j‰‰v‰. H‰nen katseensa k‰‰ntyi mit‰
tyytym‰ttˆmimp‰n‰ pois noista koreakukkaisista naisista; sitten h‰n
katseli minua ja sanoi jotakin tytt‰relleen tai veljentytˆlleen tai
mik‰ lie ollut. Tyttˆkin katsoi minuun ja nyrpisti hienosti lyhytt‰
kaunista yl‰huultaan. Kenties min‰ itse, kenties kˆmpelˆ surupukuni
aiheutti t‰m‰n halveksivan eleen; luultavimmin molemmat. Kello
kilahti, is‰ (kuulin myˆhemmin ett‰ mies oli h‰nen is‰ns‰) suuteli
h‰nt‰ ja palasi maihin. Laiva l‰hti.

Ulkomaalaiset sanovat ett‰ vain englantilaiset tytˆt voidaan
tuolla tavoin uskoa matkustamaan yksin, ja ihmettelev‰t syv‰sti
englantilaisten vanhempien ja holhoojien luottavaisuutta. Mit‰
tulee nuoriin "misseihin" itseens‰, pit‰v‰t muutamat heid‰n
pelottomuuttaan miesm‰isen‰ ja "sopimattomana", toiset taas katsovat
heit‰ kasvatusopillisen ja teologisen j‰rjestelm‰n tahdottomiksi
uhreiksi, j‰rjestelm‰n joka lyˆ laimin s‰‰dyllisen "kaitsennan".
Oliko kysymyksess‰ oleva nuori neiti sit‰ lajia, ett‰ h‰net kaikessa
rauhassa voitiin j‰tt‰‰ kaitsematta, sit‰ en tied‰ tai oikeammin en
tiet‰nyt _silloin_, mutta pian k‰vi selville, ett‰ ylpe‰ yksin‰isyys
ei ollut h‰nen makuunsa. H‰n mitteli kantta kertaan pariin
edestakaisin, vilkaisi happamen ylenkatseellisesti pˆyhkeileviin
silkki- ja samettipukuihin, sitten kannenpuhdistajiin, jotka sill‰
hetkell‰ kiinnittiv‰t huomiota, sitten h‰n h‰t‰varaksi l‰hestyi minua
ja puhui.

"Oletteko mieltynyt merimatkoihin?" kuului h‰nen kysymyksens‰.

Selitin ett‰ _mieltymykseni_ merimatkaan t‰ytyi viel‰ kest‰‰
kokemuksen koe: en n‰et ollut koskaan ollut merell‰.

"Oi kuinka hurmaavaa!" h‰n huudahti. "Aivan kadehdin
ensikertalaisuuttanne: ensi vaikutelmat, tied‰tteh‰n, ovat niin
hauskoja. Min‰ olen tehnyt niin monta merimatkaa ett‰ vallan unohdan
ensimm‰isen. Olen kerrassaan v‰s‰ht‰nyt meren ja tuon kaiken suhteen."

En voinut olla hymyilem‰tt‰.

"Mink‰ t‰hden nauratte minulle?" h‰n kysyi mutkattoman kirpe‰sti,
mik‰ miellytti minua enemm‰n kuin h‰nen muut puheensa.

"Siksi ett‰ olette kovin nuori ollaksenne _v‰s‰ht‰nyt_ johonkin."

"Olen seitsem‰ntoistavuotias" (hieman n‰rk‰styneen‰).

"N‰yt‰tte tuskin kuusitoistavuotiaalta. Onko teist‰ hauska matkustaa
yksin?"

"Pyh, siit‰ en v‰lit‰ hitustakaan. Olen matkustanut Kanaalin yli
kymmenen kertaa, mutta pid‰n kyll‰ huolta siit‰, etten j‰‰ yksin:
teen aina tuttavuuksia."

"T‰ll‰ matkalla tuskin saatte montakaan tuttavaa, luulen." Vilkaisin
Watson-ryhm‰‰n, joka nyt nauroi ja piti aika el‰m‰‰ kannella.

"En ainakaan noista inhottavista ihmisist‰", h‰n sanoi. "Tuollaisten
pit‰isi matkustaa v‰likannella. Oletteko matkalla kouluun?"

"En."

"Minne sitten?"

"Siit‰ ei minulla ole v‰hint‰k‰‰n aavistusta -- ainakaan mit‰ tulee
maailmaan Boue-Marinen sataman takana."

H‰n hˆlmistyi ja jatkoi sitten huolettomasti:

"Min‰ olen matkalla kouluun. Oi kuinka monet ulkomaan koulut olen
el‰m‰ss‰ni k‰ynytk‰‰n! Ja kuitenkin olen t‰ysin tiet‰m‰tˆn. En
tied‰ mit‰‰n -- en niin mit‰‰n -- paitsi ett‰ soitan ja tanssin
siev‰sti, ja ranskaa ja saksaa tietysti osaan puhua, mutta enp‰ juuri
lukea enk‰ kirjoittaa. Tied‰ttekˆ, kerran minut pantiin k‰‰nt‰m‰‰n
englanniksi sivu helppoa saksalaista kirjaa, enk‰ min‰ osannut.
Is‰ oli aivan masentunut: h‰n sanoi ett‰ n‰ytt‰‰ silt‰ kuin herra
de Bassompierre, kummiset‰ni, joka maksaa koulunk‰yntini, olisi
heitt‰nyt rahansa hukkaan. Ja mit‰ muihin kouluaineisiin tulee --
historiaan, maantieteeseen ja laskentoon -- olen t‰ydellinen vauva
ja kirjoitan englantia niin huonosti -- sanovat minun tekev‰n
kauheita tavaus- ja kielioppivirheit‰. Kaiken lis‰ksi olen kokonaan
unohtanut uskonnon: minua sanotaan protestantiksi, tied‰tteh‰n, mutta
min‰p‰ en totisesti tied‰ olenko vai enkˆ ole, sill‰ en ole tarkoin
selvill‰ siit‰ mik‰ erottaa protestanttisuuden katolisuudesta. Oli
miten oli, veisaan viisi koko asiasta. Olin luterilainen kerran
Bonnissa -- rakas Bonn! -- hurmaava Bonn! -- jossa oli niin paljon
kauniita ylioppilaita. Jokaisella meid‰n koulun siev‰ll‰ tytˆll‰ oli
ihailija; pojat tiesiv‰t k‰velytuntimme ja tulivat melkein aina meit‰
vastaan. 'Schˆnes M‰dchen', kuulimme heid‰n sanovan. Olin ‰‰rettˆm‰n
onnellinen Bonnissa."

"Ja minne matkustatte nyt?"

"Oh, no se on se -- _chose"_, h‰n sanoi.

_Chose_-sanalla neiti Ginevra Fanshawe (se oli t‰m‰n nuoren henkilˆn
nimi) vain korvasi oikean nimen, jonka oli sattunut unohtamaan.
Sellainen oli h‰nen tapansa. "_Chose_" esiintyi keskustelun joka
k‰‰nteess‰ -- se oli niin mukava pist‰‰ puuttuvan sanan tilalle
mihin kieleen tahansa, mit‰ kulloinkin sattui puhumaan. Ranskalaiset
tytˆt tekev‰t usein samoin, ja heilt‰ oli Ginevra omaksunut tapansa.
Sain kuitenkin selville ett‰ "chose" t‰ss‰ tapauksessa tarkoitti
Villette‰, suuren Labassecourin kuningaskunnan suurta p‰‰kaupunkia.

"Pid‰ttekˆ Villettest‰?" kysyin.

"Koko lailla. Kaupungin asukkaat ovat kyll‰ hirve‰n typeri‰ ja
arkip‰iv‰isi‰, mutta siell‰ on muutamia hauskoja englantilaisia
perheit‰."

"Oletteko koulussa?"

"Olen."

"Onko se hyv‰ koulu?"

"Oi, ei. Se on kauhea, mutta min‰ olen ulkona joka sunnuntai ja
annan palttua _maÓtresseille_ ja _professeureille_ ja _ÈlËveeille_,
ja l‰ksyt saavat menn‰ _au diable_ (sit‰ ei uskaltaisi sanoa
englanniksi, mutta ranskaksi se kuuluu vallan sopivalta), ja sill‰
tavoin tulen mainiosti toimeen... Te nauratte minulle taas?"

"En -- nauran omille ajatuksilleni."

"Mit‰ ne ovat?" Ja odottamatta vastausta h‰n jatkoi: "Nyt teid‰n
_t‰ytyy_ kertoa minne matkustatte."

"Minne kohtalo ohjannee. Asianani on vain ansaita elatukseni miss‰
voin."

"Ansaita!" (kauhistuneena): "oletteko sitten kˆyh‰?"

"Kˆyh‰ kuin Job."

ƒ‰nettˆmyys. "Hyh, kuinka ik‰v‰‰! Mutta _min‰_ tied‰n mit‰ merkitsee
olla kˆyh‰: kotona he ovat totisesti kˆyhi‰, is‰ ja ‰iti ja kaikki
muut. Is‰‰ sanotaan kapteeni Fanshaweksi, h‰n on puolipalkkainen
upseeri, mutta hienoa sukua, ja er‰‰t sukulaisemme ovat hyvinkin
ylh‰isi‰, mutta vain set‰ni ja kummini de Bassompierre, joka asuu
Ranskassa, auttaa meit‰: h‰n antaa kasvatuksen meille tytˆille.
Ennen pitk‰‰ kyll‰ joudumme naimisiin -- mieluummin keski-ik‰isten
herrasmiesten kanssa, joilla on paksu kukkaro, luulisin -- is‰ ja
‰iti j‰rjest‰v‰t niin. Sisareni Augusta on naimisissa miehen kanssa
joka n‰ytt‰‰ paljon vanhemmalta kuin is‰. Augusta on hyvin kaunis --
ei minun tyyli‰ni, vaan tumma; h‰nen miehens‰, herra Davies, sairasti
keltakuumetta Intiassa ja on viel‰kin guinean v‰rinen, mutta h‰n on
rikas ja Augustalla on vaununsa ja hieno talonsa, ja kaikkien meid‰n
mielest‰ h‰n on tehnyt t‰ysin hyvin. Se on toista kuin 'elatuksensa
ansaitseminen', kuten te sanotte. Ohimennen sanoen, oletteko hyvin
viisas."

"En, en ensink‰‰n."

"Osaatteko soittaa, laulaa, puhua kolmea tai nelj‰‰ kielt‰?"

"En mitenk‰‰n."

"Sittenkin luulen ett‰ olette viisas." (ƒ‰nettˆmyys ja haukotus.)

"Tuletteko merikipe‰ksi?"

"Tuletteko te?"

"Oi, hirve‰sti, niin pian kuin meri vain alkaa n‰ky‰. Itse asiassa
rupean jo tuntemaan oireita. Min‰ menen alas, ja voi kuinka
komentelenkin tuota paksua inhottavaa kyˆkkipiikaa! _Heureusement je
sais faire aller mon monde_."[1] H‰n meni alas.

Ei kest‰nyt kauan ennen kuin muut matkustajat seurasivat h‰nt‰, ja
koko iltap‰iv‰n olin kannella yksin. Kun muistelen tuota tyynt‰,
viel‰p‰ onnellista mielentilaa, jossa vietin nuo tunnit, ja samaan
aikaan muistan asemaani koko vaarallisuudessaan -- joku voisi sanoa
toivottomuudessaan -- tunnen ett‰, kuten

    "Stone walls do not a prison make,
    Nor iron bars -- a cage",[2]

niin ei vaara, yksin‰isyys eik‰ ep‰varma tulevaisuus ole painostavaa
pahaa niin kauan kuin mieli on terve ja voimat k‰yt‰nnˆss‰, ja
varsinkin niin kauan kuin Vapaus lainaa meille siipens‰ ja Toivon
t‰hti johtaa meit‰.

En tullut sairaaksi ennen kuin olimme purjehtineet pitk‰n matkan ohi
Margaten, ja merituulen mukana join sieluuni syv‰‰ riemua. Kanaalin
paisuvat aallot, merilinnut riutoillaan, valkoiset purjeet tummassa
et‰isyydess‰ ja kaiken yll‰ kaartuva tyyni pilvinen taivas toivat
minulle jumalaista nautintoa. Haaveissani olin et‰‰ll‰ n‰kevin‰ni
Euroopan mantereen, kuin kaukaisen unelmien maan. P‰iv‰npaiste
s‰teili sen yll‰ ja teki tuosta pitk‰st‰ rannikosta kultajuovan;
hennon hento kirjonauha kaupunkiryhmi‰ ja lumenhohteisia torneja,
tummia metsi‰ ja sahalaitaisia kukkuloita, tasaisia laidunmaita ja
suonenhienoja virtoja kohosi metallinkirkkaasta taivaanrannasta.
Taustana oli juhlallinen ja tummansininen taivas, ja -- valtavana,
ruhtinaallisin lupauksin, pehme‰n‰, lumoavin v‰rivivahduksin --
pingottui pohjoisesta etel‰‰n Jumalan j‰nnitt‰m‰ kaari, toivon
vertauskuva.

Pyyhi pois tuo kaikki, lukija, jos sinua haluttaa, tai kernaammin
j‰t‰ se sikseen ja ota siit‰ opetus -- alkusointuinen, suurin
kirjaimin kirjoitettu muistilause:

/p
    Day-dreams are delusions of the demon.[3]
p/

Tultuani ‰‰rettˆm‰n sairaaksi hoipertelin alas hyttiin.

Neiti Fanshawe oli joutunut hyttitoverikseni, ja mielipahakseni
minun t‰ytyy sanoa ett‰ h‰n kiusasi minua s‰‰lim‰ttˆm‰n itsekk‰‰sti
koko yhteisen vaivamme ajan. Mik‰‰n ei vet‰nyt vertoja h‰nen
k‰rsim‰ttˆmyydelleen ja ‰rtyisyydelleen. Watsonit, jotka hekin
olivat sairaita ja joita tarjoilijatar palveli h‰pe‰m‰ttˆm‰n
puolueellisesti, olivat stoalaisia h‰nen rinnallaan. Myˆhemmin olen
usein huomannut, ett‰ henkilˆt joilla on Ginevra Fanshawen kevyt
ja huoleton luonnonlaatu ja vaalea, hauras kauneus, ovat t‰ysin
kykenem‰ttˆmi‰ k‰rsim‰‰n: he happanevat vastoink‰ymisiss‰ kuin olut
ukkosilmalla. Miehen joka ottaa sellaisen naisen vaimokseen, tulisi
olla valmis takaamaan h‰nelle ainaista p‰iv‰npaistetta. Suutuin
vihdoin h‰nen hermostuttavaan k‰rtyisyyteens‰ ja pyysin h‰nt‰
lyhyesti "pit‰m‰‰n suunsa kiinni". T‰m‰ nolaus teki h‰nelle hyv‰‰,
ja huomattava on ettei h‰n sen j‰lkeen pit‰nyt minusta v‰hemm‰n kuin
ennenk‰‰n.

Kun tuli pime‰ yˆ, k‰vi meri tuimemmaksi ja yh‰ suuremmat aallot
loiskivat mahtavina vasten laivan kylke‰. Oli outoa ajatella ett‰
ylt'ymp‰ri meit‰ oli sysimustaa vett‰, ja tuntea laivan kynt‰v‰n
tietˆnt‰ tiet‰‰n suoraan eteenp‰in, uhmaten pauhaavia aaltoja ja
yltyv‰‰ tuulta. Huonekaluja alkoi kaatua ja k‰vi v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi
sitoa ne paikoilleen, matkustajat tulivat entist‰ sairaammiksi, ja
neiti Fanshawe selitti voihkien, ett‰ h‰nen t‰ytyi kuolla.

"Ei juuri viel‰, nuppuseni", sanoi kyˆkkipiika. "Olemme heti
satamassa." Nelj‰nnestunnin kuluttua laskeutuikin rauha ylitsemme, ja
keskiyˆn tienoissa matka p‰‰ttyi.

Min‰ olin surullinen, niin, olin surullinen. Lepoaikani oli ohi
ja vaikeuteni -- ankarat vaikeuteni -- alkoivat uudelleen. Kun
tulin kannelle, oli kuin kylm‰ ilma ja yˆn tumma jylhyys olisivat
nuhdelleet minua uhkarohkeudestani, kun olin siin‰ miss‰ olin, ja
vieraan satamakaupungin valot, jotka v‰lkkyiv‰t vieraan sataman
ymp‰rill‰, ottivat minut vastaan lukemattomien uhkaavien silmien
tavoin. Yst‰vi‰ tuli laivankannelle Watsoneja vastaan, kokonainen
yst‰v‰perhe ymp‰rˆi neiti Fanshawen ja vei h‰net mukanaan, mutta min‰
-- en uskaltanut hetke‰k‰‰n viiv‰ht‰‰ vertailuissa.

Minne minun oli ment‰v‰? Minun t‰ytyi l‰hte‰ jonnekin. Kovan pakon
edess‰ ei auta olla nirso. Antaessani tarjoilijattarelle juomarahaa
-- h‰n n‰ytti ‰llistyv‰n saadessaan arvokkaamman kolikon kuin mit‰
h‰nen halvat laskelmansa luultavasti olivat arvioineet heruvaksi
sellaiselta taholta -- sanoin:

"Olkaa kiltti ja neuvokaa minulle jokin hiljainen ja s‰‰dyllinen
hotelli, jossa voin viett‰‰ yˆn."

H‰n ei ainoastaan neuvonut minulle sellaista, vaan viel‰p‰ kutsui
kantajan ja pyysi h‰nt‰ pit‰m‰‰n huolta minusta ja -- _ei_ arkustani,
sill‰ se oli viety tullihuoneeseen.

Min‰ seurasin tuota miest‰ pitkin karkeakivisi‰ katuja, joita nyt
valaisi oikukas kuun pilke, ja h‰n saattoi minut hotelliin. Tarjosin
h‰nelle kuusi penny‰, joita h‰n kielt‰ytyi ottamasta vastaan; luulin
ettei se riitt‰nyt ja vaihdoin sen shillingiksi, mutta siit‰k‰‰n h‰n
ei huolinut, vaan puhui aika tuikeasti kielell‰ jota en ymm‰rt‰nyt.
Muuan tarjoilija, joka tuli pitkin valaistua ravintolak‰yt‰v‰‰,
huomautti minulle murteellisella englanninkielell‰, ett‰ rahani
oli ulkomaista eik‰ kelvannut t‰‰ll‰. Annoin h‰nelle sovereignin
vaihdettavaksi. Kun t‰m‰ pieni asia oli j‰rjestetty, kysyin
makuuhuonetta. Illallista en voinut syˆd‰, olin viel‰ merikipe‰ ja
heikko ja vapisin kauttaaltani. Kuinka syv‰sti iloinen olinkaan kun
er‰‰n hyvin pienen huoneen ovi vihdoin sulkeutui minun ja uupumukseni
j‰lkeen! Taaskin sain lev‰t‰, vaikka ep‰ilyksen pilvi huomenna
olisikin sankempi kuin koskaan, ponnistamisen pakko vaativampi,
puutteeseen joutumisen vaara l‰hemp‰n‰, taistelu olemassaolosta
ankarampi.




VII

VILLETTE


Her‰sin seuraavana aamuna virkistyneen‰, mieless‰ uusi uskallus.
Ruumiillinen heikkous ei en‰‰ haitannut arvostelukyky‰ni, ajatukseni
tuntuivat nopeilta ja selvilt‰.

Juuri kun olin lopettanut pukeutumiseni, koputettiin oveen. Sanoin:
"Sis‰‰n", odottaen kamarineiti‰, mutta sis‰‰n astuikin karkea mies,
joka sanoi:

"Antakaa avaimet, Meess!"

"Mink‰ t‰hden?" kysyin.

"Antakaa", h‰n sanoi k‰rsim‰ttˆm‰sti, ja siepatessaan ne melkein
v‰kisin k‰sist‰ni lis‰si: "Hyv‰ on, saatte arkkunne pian."

Onneksi kaikki k‰‰ntyi hyvin: h‰n oli tullitoimistosta. Minne minun
oli ment‰v‰ aamiaiselle, sit‰ en tiet‰nyt, mutta l‰hdin kuitenkin
empim‰tt‰ alas.

Huomasin nyt, mit‰ illalla uupumuksessa en n‰hnyt, nimitt‰in ett‰
asuin suuressa hotellissa, ja kun hitaasti laskeuduin leveit‰
portaita pys‰htyen joka askelella (minulla oli ihmeesti hyv‰‰ aikaa
menn‰ alas), katselin korkeata kattoa yl‰puolellani, maalattuja
seini‰ ymp‰rill‰ni, isoja ikkunoita, joista valoa tulvi sis‰‰n, ja
juovikasta marmoria jalkaini alla (portaat olivat n‰et kokonaan
marmoria, vaikkakin ilman mattoja eiv‰tk‰ aivan puhtaat), ja
verratessani t‰t‰ kaikkea itselleni m‰‰r‰tyn komeron mittasuhteisiin
ja ‰‰rimm‰isen vaatimattomaan sisustukseen, jouduin miettiv‰lle
tuulelle.

Ihmettelin suuresti vahtimestarien ja kamarineitojen tarkkan‰kˆist‰
kyky‰ m‰‰r‰t‰ kullekin vieraalle h‰nen persoonaansa vastaavat
mukavuudet. Kuinka ravintolapalvelijat ja laivatarjoilijat
osasivat heti ensi n‰kem‰lt‰ p‰‰tt‰‰ ett‰ esimerkiksi min‰ olin
yhteiskunnallisesti t‰ysin mit‰tˆn henkilˆ, jota kukkaron liika
lihavuus ei painanut? He _tiesiv‰t_ sen ilmeisesti; saatoinhan aivan
hyvin n‰hd‰, ett‰ lyhyen arvioinnin j‰lkeen he kaikki antoivat
minulle saman murto-osan merkityst‰. Asia tuntui minusta omituiselta
ja t‰rke‰lt‰, enk‰ tahtonut peitt‰‰ itselt‰ni, mit‰ se merkitsi,
mutta huolimatta sen painostuksesta onnistuin kuitenkin pit‰m‰‰n
mielialani koko hyv‰n‰.

P‰‰dyin vihdoinkin suureen halliin, joka oli t‰ynn‰ kiilt‰vi‰
holvi-ikkunoita, ja p‰‰sin joten kuten paikkaan joka osoittautui
kahvihuoneeksi. En voi kielt‰‰ ett‰ astuessani t‰h‰n huoneeseen
minua jonkin verran v‰risytti, olisin hartaasti suonut tiet‰v‰ni
teinkˆ oikein vai v‰‰rin, olin vakuuttunut j‰lkimm‰isest‰, mutta
en voinut auttaa itse‰ni. Toimin levollisena kuin fatalisti,
istuin pienen pˆyd‰n ‰‰reen, jolle vahtimestari parhaillaan kantoi
aamiaisv‰lineit‰, ja otin ateriaan osaa mielentilassa joka ei
suurestikaan ollut omiaan edist‰m‰‰n ruoansulatusta. Huoneen toisten
pˆytien ‰‰ress‰ oli paljon muita ihmisi‰ aamiaisella; olisin ollut
paremmalla mielell‰, jos olisin n‰hnyt naisia heid‰n joukossaan,
mutta niit‰ ei n‰kynyt ainoatakaan -- kaikki l‰sn‰olijat olivat
miehi‰. Mutta kukaan ei n‰ytt‰nyt ajattelevan ett‰ tein mit‰‰n
tavatonta; pari herrasmiest‰ vilkaisi minuun sattumalta, mutta kukaan
ei katsellut tunkeilevasti. Arvaan ett‰ jos asiassa oli jotakin
outoa, he kuittasivat sen sanalla: "englannitar".

Aamiaisen j‰lkeen minun oli taas l‰hdett‰v‰ liikkeelle -- mihin
suuntaan? "L‰hde Villetteen", sanoi sis‰inen ‰‰ni, ep‰ilem‰tt‰
niiden parin kiit‰v‰n sanan innostamana, jotka neiti Fanshawe
hyv‰stelless‰‰n lausui huolettomasti ja umpim‰hk‰‰n:

"Soisin ett‰ tulisitte madame Beckin luo; h‰nell‰ on pari
lapsinulikkaa, joita voisitte vartioida. H‰n tarvitsee englantilaista
kotiopettajatarta, tai tarvitsi kaksi kuukautta sitten."

Kuka madame Beck oli ja miss‰ h‰n asui, sit‰ en tiet‰nyt; olin
kysynyt, mutta kysymys meni ohi korvien ja neiti Fanshawe riensi
pois yst‰vineen j‰tt‰en vastaamatta. Otaksuin Villette‰ h‰nen
asuinpaikakseen: oli siis l‰hdett‰v‰ sinne. Matkaa oli nelj‰kymment‰
peninkulmaa. Tiesin kyll‰ tarttuvani oljenkorteen, mutta allani
oli niin aava ja pauhaava syvyys, ett‰ olisin tarttunut vaikka
h‰m‰h‰kinverkkoon. Kysytty‰ni matkustustapaa Villetteen ja varattuani
paikan vaunusta l‰hdin matkaan t‰m‰n hahmokuvan, t‰m‰n suunnitelman
varjon turvissa. Ennen kuin lausut arvostelusi toimenpiteeni
nopeudesta, lukija, katso taaksep‰in, l‰htˆkohtaani, ota huomioon
mink‰laisen tyhjyyden olin j‰tt‰nyt, k‰sit‰ kuinka v‰h‰n panin
alttiiksi. Pelini oli sellainen, jossa ei voi menett‰‰ mit‰‰n mutta
jossa on voittamisen mahdollisuus.

En myˆnn‰ ett‰ minulla on taiteilijan temperamenttia, mutta
jonkin verran omistanen taiteilijan kyky‰ nauttia hetken huvista
mahdollisimman paljon: so. silloin kun se on minun makuuni. Min‰
nautin siit‰ p‰iv‰st‰, vaikka matkustimmekin hitaasti, vaikka oli
kylm‰ ja satoi. Jotensakin alaston, tasainen ja puuton oli tie
jota kuljimme; sameat kanavat luikertelivat puoleksi turtuneiden
vihreiden k‰‰rmeiden tavoin tien varrella, ja tasalatvaiset pajut
reunustivat lakeita peltoja, jotka olivat yht‰ huolellisesti
viljeltyj‰ kuin keittiˆkasvitarha. Taivaskin oli yksitoikkoisen
harmaa, ilma oli liikkumaton ja kostea, mutta kesken kaikkia n‰it‰
kuolettavia vaikutelmia puhkesi mielikuvitukseeni raikkaita silmuja,
ja syd‰meni lekotteli p‰iv‰npaisteessa. N‰it‰ tunteita hillitsi
kuitenkin salainen mutta alituinen tietoisuus levottomuudesta, joka
v‰ijyi nautintoani kuin viidakkoon kyyristynyt tiikeri. Tuon pedon
hengitys oli korvissani aina, sen raju syd‰n jyskytti kiinte‰sti
vasten omaani, se ei koskaan hievahtanut pes‰st‰‰n, mutta tunsin sen
l‰sn‰olon ja tiesin sen vain odottavan auringonlaskua ponnahtaakseen
saaliinhimoisena v‰ijytyksest‰‰n.

Olin toivonut ett‰ ehtisimme Villetteen ennen iltaa ja ett‰ siten
s‰‰styisin pahasta pulasta, jolla pimeys n‰ytt‰‰ vaikeuttavan ensi
saapumista outoon paikkaan, mutta -- osaksi hitaan kulkumme ja
pitkien seisausten, osaksi sankan sumun ja hienon tihe‰n sateen
vuoksi -- oli pimeys, jonka melkein saattoi tuntea, laskeutunut yli
kaupungin, kun vihdoin p‰‰simme perille.

Tied‰n ett‰ ajoimme sis‰‰n portista jossa oli sotilaita vahteina --
sen verran saatoin n‰hd‰ lampunvalossa, sitten j‰timme taaksemme
lokaisen viertotien ja huristimme pitkin katua jonka kivetys oli
omituisen karkeata ja ep‰tasaista. Er‰‰n toimiston kohdalla vaunu
pys‰htyi ja matkustajat nousivat pois. Ensi tyˆkseni tahdoin peri‰
matka-arkkuni; pieni asia kyll‰kin, mutta minulle t‰rke‰. Ymm‰rsin
ett‰ paras oli olla h‰tikˆim‰tt‰ ja karttamatta tavaroitaan ja sen
sijaan rauhassa katsella toisten arkkujen luovuttamista, odottaen
kunnes n‰kee omansa ja silloin nopeasti pyyt‰‰ sit‰ ja pelastaa se.
Siksi seisoin syrj‰ss‰, katse kiinnittyneen‰ siihen osaan vaunua,
jonne olin n‰hnyt pienen matka-arkkuni tyˆnnett‰v‰n ja jossa nyt
n‰in pinoittain myˆhemmin saapuneita arkkuja ja matkalaukkuja. N‰in
kuinka niihin tartuttiin, kuinka ne laskettiin alas ja perittiin.
Olin varma ett‰ omani olisi pit‰nyt jo olla n‰kyviss‰: se ei ollut.
Olin sitonut osoitekortin vihre‰ll‰ nauhanp‰tk‰ll‰, jonka heti voisin
tuntea: n‰kyviss‰ ei ollut vihre‰t‰ lankaakaan. Kaikki matkatavarat
nostettiin alas, joka-ainoa tinarasia ja ruskea paperik‰‰rˆ sek‰
ˆljyvaate otettiin pois, ja n‰in selv‰sti ett‰ j‰ljelle ei j‰‰nyt
ainoatakaan sateenvarjoa, takkia, keppi‰, hattukoteloa eik‰
korurasiaa.

Ja miss‰ oli minun pieni matka-arkkuni, joka sis‰lsi v‰h‰iset
vaatevarani ja j‰‰nnˆksen viidest‰toista punnastani?

Min‰ kysyn sit‰ nyt, mutta silloin en voinut kysy‰. En osannut puhua
niin mit‰‰n, sill‰ en kyennyt _sanomaan_ ranskaksi ainoatakaan
lausetta, ja ranskaa, vain ranskaa liverteliv‰t nyt kaikki ihmiset
ymp‰rill‰ni. _Mit‰_ minun piti tehd‰? L‰hestyin ajajaa, laskin k‰teni
h‰nen k‰sivarrelleen, osoitin er‰st‰ matka-arkkua, sitten vaunun
kattoa, ja koetin tehd‰ kysymyksen silmill‰ni. H‰n ymm‰rsi minut
v‰‰rin, tarttui osoitettuun arkkuun ja alkoi hinata sit‰ vaunuun.

"J‰tt‰k‰‰ se paikalleen -- kuuletteko?" sanoi er‰s ‰‰ni hyv‰ll‰
englanninkielell‰, ja t‰ydensi sitten: "_Qu'est ce que vous faites
donc? Cette malle est ‡ moi_".[4]

Mutta min‰ kuulin is‰nmaani kielt‰, se ilahdutti syd‰nt‰ni ja min‰
k‰‰nnyin.

"Sir", sanoin vieraalle herralle, huomaamatta h‰d‰ss‰ni mink‰
n‰kˆinen h‰n oli, "min‰ en osaa puhua ranskaa. Voinko pyyt‰‰ teit‰
kysym‰‰n tuolta miehelt‰ mit‰ h‰n on tehnyt arkulleni?"

Erottamatta sill‰ hetkell‰, mink‰ laatuiset olivat kasvot joihin
olin kohottanut ja kiinnitt‰nyt katseeni, tunsin ett‰ niiden
ilmeest‰ heijastui ihmettely‰ vetoamiseni johdosta ja ep‰ily‰ tokko
sekaantuminen olisi viisasta.

"_Kysyk‰‰_ nyt h‰nelt‰ -- min‰ tekisin yht‰ paljon teid‰n
hyv‰ksenne", sanoin.

En tied‰ hymyilikˆ h‰n, mutta h‰n sanoi herrasmiehen ‰‰nell‰, so.
‰‰nell‰ joka ei ollut kova eik‰ pelottava:

"Mink‰lainen arkkunne oli?"

Min‰ kuvailin sit‰ ottaen huomioon vihre‰n nauhan. Ja paikalla
h‰n alkoi kovistella ajajaa, ja koko sen ranskankielisen
keskustelumyrskyn aikana, mik‰ nyt seurasi, ymm‰rsin ett‰ h‰n pani
miehen oikeaan ristikuulusteluun. Sitten h‰n k‰‰ntyi minuun.

"Mies v‰itt‰‰ ett‰ vaunu oli liian t‰ynn‰, ja tunnustaa nostaneensa
pois teid‰n arkkunne sen j‰lkeen kun n‰itte sen pantavan vaunuun, ja
j‰tt‰neens‰ sen Boue-Marineen toisten matkatavarain joukkoon. H‰n
lupaa kuitenkin tuoda sen mukanaan huomenna, ja ylihuomenna saatte
peri‰ sen kaikella kunnialla t‰st‰ toimistosta."

"Kiitos", sanoin, mutta mieleni k‰vi ankeaksi.

Mit‰ minun oli teht‰v‰ sill‰ v‰lin? Kenties tuo englantilainen herra
n‰ki kasvoissani rohkeudenpuutetta, sill‰ h‰n kysyi yst‰v‰llisesti:

"Onko teill‰ keit‰‰n tuttavia t‰ss‰ kaupungissa?"

"Ei, enk‰ tied‰ minne menn‰."

Seurasi lyhyt ‰‰nettˆmyys, jonka aikana h‰nen k‰‰ntyess‰‰n niin ett‰
yl‰puolella oleva lamppu paremmin p‰‰si valaisemaan h‰nt‰, n‰in ett‰
h‰n oli nuori, hieno ja kaunis mies. Minun k‰sitykseni mukaan h‰n
saattoi olla vaikka lordi: mielest‰ni luonto oli antanut h‰nelle
kyllin paljon hyvyytt‰ prinssi‰ varten. H‰nen kasvonsa olivat hyvin
hauskat: h‰n n‰ytti ylh‰iselt‰ mutta ei ylimieliselt‰, miehekk‰‰lt‰
mutta ei vallanhimoiselta. Min‰ olin k‰‰ntym‰isill‰ni pois, syv‰sti
tietoisena siit‰, ett‰ minulla ei ollut v‰h‰‰k‰‰n oikeutta edelleen
odottaa apua h‰nenlaiseltaan.

"Olivatko kaikki rahanne matka-arkussa?" h‰n kysyi pys‰ytt‰en minut.

Kuinka kiitollinen olinkaan voidessani totuudenmukaisesti vastata:

"Ei. Minulla on kukkarossani niin paljon" (minulla oli l‰hes
kaksikymment‰ frangia) "ett‰ voin asua vaatimattomassa hotellissa
ylihuomiseen asti, mutta olen aivan vieras Villettess‰ enk‰ tunne
katuja ja hotelleja."

"Min‰ voin antaa teille osoitteen juuri sellaiseen hotelliin jota
etsitte", h‰n sanoi, "eik‰ se ole kaukana, neuvojeni mukaan lˆyd‰tte
sinne helposti."

H‰n rep‰isi lehden taskukirjastaan, kirjoitti siihen pari sanaa ja
antoi sen minulle. Minusta h‰n _oli_ yst‰v‰llinen, ja olisin melkein
yht‰ hyvin voinut ep‰ill‰ Raamattua kuin h‰nt‰, h‰nen neuvojaan
ja osoitettaan. H‰nen ilmeest‰‰n loisti hyvyys, h‰nen kirkkaista
silmist‰‰n kunniallisuus.

"Teid‰n on mukavin menn‰ sinne bulevardia pitkin ja puiston l‰pi",
h‰n jatkoi, "mutta nyt on liian myˆh‰inen ja liian pime‰ naisen
kulkea puistossa yksin‰‰n. Min‰ saatan teit‰ sinne asti."

H‰n l‰hti liikkeelle ja min‰ seurasin h‰nt‰ l‰pi pimeyden ja hienon
l‰pitunkevan sateen. Bulevardi oli autio, k‰yt‰v‰t lokaiset, vesi
tihkui puista; puisto oli pime‰ kuin keskiyˆll‰. Puiden ja sumun
kaksinkertaisessa h‰m‰r‰ss‰ en voinut n‰hd‰ opastani, saatoin
ainoastaan seurata h‰nen askeliaan. En pel‰nnyt v‰h‰‰k‰‰n: uskon ett‰
olisin seurannut noita rehellisi‰ askelia alituisen yˆn l‰pi maailman
loppuun asti.

"Nyt", h‰n sanoi, kun olimme p‰‰sseet puiston l‰pi, "kuljette t‰t‰
leve‰t‰ katua kunnes tulette portaille. Kaksi lamppua n‰ytt‰‰ teille
miss‰ ne ovat. Astutte alas n‰it‰ portaita, niiden alla on ahtaampi
katu, ja sen p‰‰st‰ lˆyd‰tte hotellinne. Siell‰ puhutaan englantia,
joten vaikeutenne ovat nyt kauniisti ohi. Hyv‰‰ yˆt‰."

"Hyv‰‰ yˆt‰, sir", sanoin. "Ottakaa vastaan vilpittˆm‰t kiitokseni."
Ja me erosimme.

Muisto h‰nen kasvoistaan, joissa varmasti olin n‰kevin‰ni
yst‰v‰ttˆm‰lle mieluisan hohteen -- kaiku h‰nen ‰‰nest‰‰n, jossa
puhui ritarillisuus heikkoa ja h‰t‰‰ntynytt‰ kohtaan ja joka samalla
oli niin nuorekas ja sointuva -- ne olivat minulle jonkinlaisen
virkistyksen l‰hteen‰ pitk‰ksi aikaa. H‰n oli oikea nuori
englantilainen gentlemanni.

Min‰ jatkoin matkaani, riensin aika vauhtia pitkin loistavaa katua ja
l‰pi puistikon, jonka ymp‰rill‰ oli suuria taloja ja niiden keskell‰
upean rakennusryhm‰n valtavat ‰‰riviivat -- siin‰ kai oli palatsi tai
kirkko, en tiennyt kumpiko. Juuri kun kuljin er‰‰n porttik‰yt‰v‰n
ohi, tuli kaksi viiksiniekkaa miest‰ ‰kki‰ n‰kyviin pylv‰sten takaa.
He polttivat sikaria; puvusta p‰‰tt‰en he olivat herrasmiehi‰,
mutta miesparoilla oli sangen alhainen sielu. He sanoivat minulle
h‰vyttˆmyyksi‰, ja vaikka kuljinkin nopeasti, pysyiv‰t he pitk‰n
matkaa rinnallani. Vihdoin tuli vastaan jonkinlainen yˆvartio, ja
pel‰tyt vainoojani k‰‰nnytettiin takaisin, mutta he olivat ajaneet
minut m‰‰r‰paikkani ohi, ja kun taas saatoin koota ajatukseni,
en en‰‰ tiet‰nyt miss‰ olin. Portaat olin varmaan sivuuttanut jo
aikaa sitten. Olin h‰diss‰ni, heng‰stynyt, kaikki suoneni sykkiv‰t
auttamattoman levottomasti, enk‰ tiet‰nyt mihin k‰‰nty‰. Oli kauheata
ajatella, ett‰ viel‰ kohtaisin nuo partaiset ilkkuvat tyhmeliinit, ja
kuitenkin oli palattava takaisin ja etsitt‰v‰ portaat.

Tulin vihdoin vanhoille kuluneille portaille, pidin varmana ett‰
siin‰ nyt olivat nuo hakemani, ja laskeuduin niit‰. Katu jolle ne
veiv‰t, oli kyll‰ ahdas, mutta hotellia ei siin‰ ollut. Vaelsin
eteenp‰in. Er‰‰ll‰ sangen hiljaisella ja suhteellisen siistill‰
ja hyvin kivetyll‰ kadulla n‰in vihdoinkin valon loistavan er‰‰n
suurehkon talon ovella, talon joka oli kerrosta korkempi kuin
ymp‰rill‰ olevat. _T‰m‰_ saattoi vihdoinkin olla hotelli. Kiirehdin
sit‰ kohti; polveni vapisivat ja olin uupumaisillani.

Se ei ollut hotelli. Suurta porttik‰yt‰v‰‰ koristi messinkilevy.
"Pensionnat de Demoiselles" kuului kirjoitus, ja alla oli nimi
"Madame Beck".

Min‰ h‰tk‰hdin. Sadat ajatukset tulvivat mieleeni silm‰nr‰p‰yksess‰.
En kuitenkaan suunnitellut mit‰‰n, en miettinyt mit‰‰n: minulla ei
ollut aikaa. Sallimus sanoi: "Seis, t‰ss‰ on _sinun_ hotellisi."
Kohtalo tarttui minuun v‰kev‰ll‰ k‰dell‰‰n, lannisti tahtoni, ohjasi
tekoni -- ja min‰ soitin ovikelloa.

Odottaessani en halunnut ajatella mit‰‰n. Tuijotin kiinte‰sti
katukiviin, joita ovilamppu valaisi, laskin ne ja panin merkille
niiden muodon ja m‰r‰n kimalluksen. Soitin uudelleen. Vihdoin
avattiin. Siromyssyinen palvelijatar seisoi edess‰ni.

"Voinko saada tavata madame Becki‰?" kysyin.

Uskon ett‰ jos olisin puhunut ranskaa, h‰n ei olisi p‰‰st‰nyt minua
sis‰‰n, mutta kun puhuin englantia, otaksui h‰n minut ulkomaalaiseksi
opettajaksi, jonka asia koski oppilaitosta, ja vaikka jo olikin
myˆh‰inen, laski h‰n minut sis‰‰n ilman ainoatakaan vastahakoista
sanaa ja ep‰rˆim‰tt‰ hetke‰k‰‰n.

Seuraavana hetken‰ istuin kylm‰ss‰ kimaltelevassa salongissa,
jossa oli l‰mmitt‰m‰tˆn porsliini-uuni, kullattuja koristuksia ja
kiillotettu lattia. Uunin reunuksella lˆi kello yhdeks‰n.

Nelj‰nnestunti kului. Kuinka kiivaasti sykkik‰‰n joka suoni
ruumiissani! Kuinka kuumenin ja kylmenin vuoroittain! Istuin ja
tuijotin oveen -- se oli suuri valkea kaksoisovi, jossa oli kullatut
koristeet. Odotin ett‰ toinen puolisko liikahtaisi ja avautuisi.
Kaikki oli ollut hiljaista, ei hiiren hivaustakaan kuulunut, ja
valkoiset kaksoisovet pysyiv‰t kiinni ja liikkumattomina.

"Te olette englantilainen?" sanoi ‰‰ni vierest‰ni. Min‰ melkein
hypp‰sin pystyyn, niin odottamaton oli tuo ‰‰ni, niin varma olin
ollut yksin‰isyydest‰ni.

Vieress‰ni ei ollut mik‰‰n kummitus eik‰ aavemainen n‰ky, vaan
pyylev‰, ‰idillinen, pieni nainen, jolla oli suuri huivi hartioilla,
aamupuku yll‰ ja siisti soma yˆmyssy p‰‰ss‰.

Min‰ sanoin olevani englantilainen, ja viipym‰tt‰, ilman enempi‰
johdantoja syvennyimme mit‰ merkillisimp‰‰n keskusteluun. Madame Beck
(sill‰ madame Beck h‰n oli -- h‰n oli tullut huoneeseen pienest‰
ovesta minun takaani, ja koska h‰nell‰ oli jalassaan pehme‰t keng‰t,
en ollut kuullut h‰nen tuloaan enk‰ l‰hestymist‰‰n) -- madame Beck
oli tyhjent‰nyt koko taitonsa saarivaltakunnan kieless‰ sanoessaan
"Te olette englantilainen", ja alkoi nyt liukkaasti ladella omaa
kielt‰‰n. Min‰ vastasin omallani. H‰n ymm‰rsi minut osittain, mutta
koska min‰ en ymm‰rt‰nyt h‰nt‰ ollenkaan, p‰‰simme hyvin v‰h‰n
eteenp‰in, vaikka el‰mˆimmekin kauheasti (mit‰‰n sellaista kuin
madamen puheenlahja en ollut koskaan kuullut enk‰ kuvitellut). H‰n
soitti ennen pitk‰‰ apua, mik‰ saapui er‰‰n opettajattaren hahmossa.
T‰m‰ oli saanut kasvatuksensa osittain er‰‰ss‰ irlantilaisessa
luostarissa, ja h‰nt‰ pidettiin t‰ysin p‰tev‰n‰ englanninkielen
taitajana. H‰n oli tanakka pieni ihminen -- labassecouritar kiireest‰
kantap‰‰h‰n, ja kuinka h‰n r‰‰kk‰sik‰‰n Albionin kielt‰! Oli miten
oli, esitin h‰nelle selv‰n kertomuksen, jonka h‰n k‰‰nsi ranskaksi.
Kerroin kuinka olin j‰tt‰nyt oman maani haluten laajentaa tietojani
ja ansaita toimeentuloni, ett‰ olin valmis k‰ym‰‰n k‰siksi mihin
hyˆdylliseen tyˆhˆn tahansa, kunhan se vain ei ollut mill‰‰n
tavoin v‰‰r‰‰ eik‰ alentavaa, ett‰ rupeaisin lapsenhoitajaksi tai
kamarineidiksi enk‰ kielt‰ytyisi taloustoimistakaan, mik‰li niihin
pystyin. Madame kuuli t‰m‰n, ja tutkiessani h‰nen ilmett‰‰n luulin
melkein, ett‰ kertomus miellytti h‰nt‰.

"_Il n'y a que les Anglais pour ces sortes d'entreprises_", h‰n
sanoi, "_sont-elles donc intrÈpides cez femmes l‡_!"[5]

H‰n kysyi nime‰ni ja ik‰‰ni; h‰n istui ja katseli minua -- ei
s‰‰lien, ei uteliaana. Koko kohtauksen aikana ei h‰nen kasvoissaan
n‰kynyt myˆt‰tunnon pilkahdusta, ei s‰‰lin varjoa. Min‰ tunsin
ettei h‰n ollut sellainen, joka antaisi tunteittensa johtaa itse‰‰n
tuumankaan vertaa. H‰n tuijotti minuun vakavana ja mietteiss‰‰n,
kysyen neuvoa j‰rjelt‰‰n ja punniten kertomustani. Muuan kello soi.

"_Voil‡ pour la priËre du soir_",[6] h‰n sanoi ja nousi. Tulkkinsa
kautta h‰n ilmoitti ett‰ minun nyt olisi l‰hdett‰v‰ ja tultava
takaisin huomenna, mutta minua pelotti ajatus ett‰ minun viel‰
oli palattava pimeyden ja kadun vaaroihin. K‰‰nnyin tarmokkaasti
mutta kuitenkin hillitysti ja maltillisesti h‰nen itsens‰ enk‰
opettajattaren puoleen ja sanoin:

"Olkaa vakuuttunut siit‰, madame, ett‰ jos viipym‰tt‰ otatte minut
palvelukseenne, on siit‰ koituva teille hyˆty‰ eik‰ vahinkoa: olette
n‰kev‰ minussa henkilˆn joka tahtoo tyˆll‰‰n antaa t‰yden korvauksen
palkastaan, ja jos pestaatte minut, olisi minun parempi j‰‰d‰ t‰nne
yˆksi, sill‰ kuinka voisin saada asuntoa, kun en tunne ket‰‰n
Villettess‰ enk‰ hallitse maan kielt‰."

"Niin todellakin", h‰n sanoi, "mutta voittehan toki antaa
suosituksen?"

"En ainoatakaan."

H‰n kysyi matkatavaroitani, ja sanoin milloin ne saapuisivat. H‰n
mietti. Samalla kuului eteisest‰ miehen askelia, jotka nopeasti
eteniv‰t ulko-ovea kohti. (Jatkan kertomustani ik‰‰nkuin olisin
ymm‰rt‰nyt kaiken mit‰ sanottiin; sill‰ vaikka silloin sain selville
tuskin mit‰‰n, k‰‰nnettiin keskustelu minulle myˆhemmin.)

"Kuka menee ulos nyt?" kysyi madame Beck kuunnellen askelia.

"Herra Paul", vastasi opettajatar. "H‰n tuli t‰n‰ iltana antamaan
lukutunnin ensimm‰iselle luokalle."

"Siin‰ mies jonka t‰ll‰ hetkell‰ mieluimmin haluaisin n‰hd‰. Kutsukaa
h‰net t‰nne."

Opettajatar riensi ovelle ja kutsui herra Paulia. H‰n tuli -- pieni,
tumma, hintel‰ mies, jolla oli silm‰lasit.

"_Mon cousin_", aloitti madame, "tarvitsen apuanne. Me tunnemme
taitonne kasvojentutkijana: k‰ytt‰k‰‰ sit‰ nyt. Lukekaa noita
kasvoja."

Pieni mies suuntasi minuun silm‰lasinsa. P‰‰tt‰v‰inen huulten
puristus ja kulmakarvojen rypist‰minen tuntui sanovan, ett‰ h‰n aikoi
katsoa l‰vitseni ja ett‰ harso ei ole h‰nelle mik‰‰n harso.

"Min‰ luen niit‰", h‰n ilmoitti.

"_Et qu'en dites vous_?"[7]

"_Mais -- bien des choses_",[8] kuului oraakkelimainen vastaus.

"Hyv‰‰ vai pahaa?"

"Molempia, ep‰ilem‰tt‰", jatkoi tiet‰j‰.

"Voiko h‰nen sanaansa luottaa?"

"Onko kysymyksess‰ jokin t‰rke‰ asia?"

"H‰n tarjoutuu minulle lapsenhoitajaksi tai kotiopettajaksi, kertoo
t‰ysin uskottavan tarinan, mutta ei anna mit‰‰n suosituksia."

"Onko h‰n ulkomaalainen?"

"Englannitar, kuten n‰hd‰ voi."

"Puhuuko h‰n ranskaa?"

"Ei sanaakaan."

"Ymm‰rt‰‰kˆ h‰n sit‰?"

"Ei."

"H‰nen aikanaan voi siis puhua vapaasti?"

"Ep‰ilem‰tt‰."

Mies tuijotti minuun kiinte‰sti. "Tarvitsetteko h‰nen palvelustaan?"

"Voisin k‰ytt‰‰ sit‰. Tied‰tteh‰n ett‰ olen kyll‰stynyt madame
Sviniin."

H‰n tutki viel‰. Tuomio, kun se vihdoin tuli, oli yht‰ ep‰m‰‰r‰inen
kuin kaikki mik‰ oli k‰ynyt sen edell‰.

"Ottakaa h‰net. Jos hyv‰ on vallitsevana tuossa luonteessa, palkitsee
teko itse itsens‰, jos paha -- _eh bien, ma cousine, ce sera toujours
une bonne oeuvre_".[9] Ja kohtaloni h‰m‰r‰ tuomari kumarsi, sanoi
"_bon soir_"[10] ja katosi.

Ja Madame otti minut palvelukseensa samana iltana -- Jumalan armosta
s‰‰styin joutumasta takaisin tuolle yksin‰iselle, pelottavalle,
vihamieliselle kadulle.




VIII

MADAME BECK


J‰‰ty‰ni opettajattaren huostaan t‰m‰ johti minut pitk‰‰ ahdasta
k‰yt‰v‰‰ keittiˆˆn, joka oli hyvin siisti mutta hyvin omituinen.
Siell‰ ei n‰kynyt mit‰‰n keittokapineita -- ei tulisijaa eik‰
uunia. En silloin ymm‰rt‰nyt ett‰ suuri musta laitos, joka t‰ytti
yhden nurkan, korvasi molempia. Varmaankaan ei ylpeys viel‰ alkanut
kuiskata syd‰mess‰ni, mutta kuitenkin tunsin huojennusta kun minua
ei j‰tetty keittiˆˆn, niinkuin melkein olin luullut, vaan johdettiin
eteenp‰in pieneen huoneeseen, jota nimitettiin "kabinetiksi".
Keitt‰j‰t‰r, jolla oli yll‰ lyhyt alushame ja mekko ja jalassa
puukeng‰t, toi sis‰‰n illalliseni, so. jotakin lihaa, laatu
tuntematon, oudonmakuista ja hapanta mutta lystik‰st‰ kastiketta,
muutamia perunanviipaleita, jotka oli maustettu en tied‰ mill‰ --
kenties etikalla ja sokerilla, voileiv‰n ja paistetun p‰‰ryn‰n. Koska
olin n‰lk‰inen, sˆin ja olin kiitollinen.

Iltarukouksen j‰lkeen tuli madame itse viel‰ katsomaan minua.
H‰n tahtoi ett‰ seuraisin h‰nt‰ yl‰kertaan. L‰pi sarjan mit‰
omituisimpia pieni‰ makuuhuoneita -- jotka, kuten myˆhemmin
kuulin, olivat aikoinaan olleet nunnain kammioita -- ja l‰pi
rukoussalin -- pitk‰, matala, pime‰ huone, jonka sein‰ss‰ riippui
kalpea ristiinnaulitunkuva, edess‰‰n kaksi himme‰sti palavaa
vahakynttil‰‰ -- h‰n johdatti minut huoneeseen jossa nukkui kolme
lasta kolmessa pieness‰ vuoteessa. Kuuma kamiina teki huoneen
ilman painostavaksi, ja mainitakseni tosiasioita vastaani lehahti
tuoksu, joka oli pikemmin v‰kev‰ kuin hieno: tuoksu joka oli hyvin
yll‰tt‰v‰ ja odottamaton n‰iss‰ olosuhteissa, sill‰ siin‰ oli
sekaisin tupakansavua ja jotakin miest‰v‰kev‰mp‰‰ -- lyhyesti sanoen
viinanhajua.

Nojatuolissa pˆyd‰n vieress‰, jolla tuikutti kynttil‰np‰tk‰, istui
sike‰‰n uneen vaipuneena ik‰v‰nn‰kˆinen, eriskummaisesti pukeutunut
nainen, yll‰‰n korea leve‰juovainen silkkihame ja villakankainen
esiliina. Taulun t‰ydent‰miseksi ja asiain tilan selvent‰miseksi
mainittakoon ett‰ nukkuvan kaunottaren vieress‰ pˆyd‰ll‰ oli pullo ja
tyhj‰ lasi.

Madame katseli t‰t‰ merkillist‰ taulua j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n levollisena,
ei hymyillyt eik‰ rypist‰nyt otsaansa, eik‰ ainoakaan vihan,
inhon tai yll‰tyksen v‰r‰hdys h‰irinnyt h‰nen vakavien kasvojensa
tasapainoa. H‰n ei edes her‰tt‰nyt naista. Viitaten tyynesti
nelj‰nteen vuoteeseen h‰n ilmoitti ett‰ se oli oleva minun, sammutti
sitten kynttil‰n, toi tilalle yˆlampun ja katosi sisemm‰st‰ ovesta,
jonka j‰tti raolle -- aukosta n‰kyi ett‰ sen takana oli h‰nen oma
huoneensa, suuri hyvin kalustettu huone.

Rukoukseni sin‰ iltana oli yksinomaan kiitosta. Ihmeellisesti oli
minua johdettu sitten aamun -- odottamatta olin lˆyt‰nyt turvan
ja toimeentulon. Saatoin tuskin uskoa ett‰ ei viel‰ ollut kulunut
nelj‰‰kymment‰kahdeksaa tuntia siit‰ kun j‰tin Lontoon ilman
muuta holhousta kuin se mik‰ suojelee muuttolintua, ilman muuta
suunnitelmaa kuin toivon ep‰varmat pilvenhattarat.

Nukun yleens‰ keve‰sti, ja keskell‰ yˆt‰ her‰sin ‰kki‰. Kaikki
oli hiljaista, mutta huoneessa seisoi valkoinen olento -- madame
yˆpuvussaan. H‰n liikkui melkein ‰‰nettˆm‰sti, k‰vi katsomassa
kolmessa vuoteessa nukkuvaa kolmea lasta ja l‰heni sitten minua.
Min‰ olin nukkuvinani, ja h‰n tarkasti minua kauan. Seurasi
pieni pantomiimi, joka oli sangen omituinen. Lyˆn vetoa ett‰ h‰n
istui vuoteeni laidalla nelj‰nnestunnin, tuijottaen kasvoihini.
Sitten h‰n tuli l‰hemm‰ksi, kumartui ylitseni, kohotti kevyesti
p‰‰hinett‰ni ja k‰‰nsi reunan niin ett‰ hiukset tulivat n‰kyviin.
Sitten h‰n tarkasti k‰tt‰ni, joka oli peitteell‰. T‰m‰n tehty‰‰n
h‰n k‰‰ntyi katsomaan vaatteitani, jotka olivat tuolilla s‰ngyn
jalkop‰‰ss‰. Kun kuulin h‰nen koskettavan ja nostelevan niit‰, avasin
silm‰ni varovasti, sill‰ tunnustan olleeni utelias n‰kem‰‰n miten
pitk‰lle h‰nen tutkimushalunsa johtaisi. Aika pitk‰lle kyll‰kin
-- h‰n tutki erikseen joka vaatekappaleen. Arvasin mik‰ aiheutti
t‰m‰n toimenpiteen: h‰n tahtoi vaatteita tutkimalla muodostaa
mielipiteen niiden k‰ytt‰j‰st‰, h‰nen s‰‰dyst‰‰n, varallisuudestaan,
siisteydest‰‰n jne. Tarkoitus ei ollut paha, mutta keinot eiv‰t
juuri olleet kauniita eiv‰tk‰ oikeutettuja. Puvussani oli tasku, sen
h‰n muitta mutkitta k‰‰nsi nurin, laski kukkarossani olleet rahat,
avasi pienen muistikirjan, tarkasti kylm‰sti sen sis‰llyksen ja
otti lehtien v‰list‰ pienen palmikoidun kiehkuran neiti Marchmontin
harmaata tukkaa. Erityist‰ huomiota h‰n kiinnitti avainkimppuun,
jossa oli matka-arkkuni, laatikkoni ja ompelulippaani avaimet,
viel‰p‰ poistui hetkiseksi omaan huoneeseensa vieden sen mukanaan.
Min‰ kohottauduin hiljaa vuoteessa ja seurasin h‰nt‰ silmill‰ni,
ja n‰it‰ avaimia, lukija, ei tuotu takaisin ennen kuin ne olivat
j‰tt‰neet viereisen huoneen pukupˆyd‰lle vaha j‰ljennˆksen itsest‰‰n.
Kun kaikki t‰ten oli suoritettu asianmukaisesti ja kaikella
kunnialla, pantiin omaisuuteni paikoilleen ja vaatteeni k‰‰rittiin
huolellisesti kokoon. Mink‰laatuisia olivat johtop‰‰tˆkset,
jotka aiheutuivat t‰st‰ tutkimuksesta? Olivatko ne edullisia vai
p‰invastoin? Turha kysymys. Madamen kiviset kasvot (sill‰ kivisilt‰
ne n‰yttiv‰t siin‰ keskell‰ yˆt‰ -- salongissa ne olivat olleet
inhimilliset ja, kuten sanoin, ‰idilliset) eiv‰t ilmaisseet mit‰‰n.

Suoritettuaan velvollisuutensa -- tunsin ett‰ ‰skeinen puuha oli
h‰nen silmiss‰‰n velvollisuus -- h‰n nousi, ‰‰neti kuin varjo,
ja liukui omaa huonettaan kohti. Ovella h‰n k‰‰ntyi ja kiinnitti
katseensa pullosankarittareen, joka nukkui edelleen ja kuorsasi
‰‰nekk‰‰sti. Rouva Svinin (otaksuin ett‰ t‰m‰ oli rouva Svini,
englannitar tai irlannitar, Sweeny) -- rouva Sweenyn tuomio n‰kyi
madame Beckin silmist‰ -- tuo katse puhui j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰st‰
p‰‰tˆksest‰. Madamen tarkastusmatkat virheiden lˆyt‰miseksi
saattoivat olla hitaita, mutta ne olivat varmoja. Kaikki t‰m‰ oli
hyvin ei-englantilaista: totisesti olinkin ulkomailla.

Seuraavana aamuna sain jatkaa tuttavuuttani rouva Sweenyn
kanssa. N‰ht‰v‰sti h‰n oli esitt‰ytynyt nykyiselle em‰nn‰lleen
englantilaisena naisena, joka oli joutunut ahtaisiin oloihin,
oli kotoisin Middlesexist‰ ja puhui englanninkielt‰ puhtaimmalla
p‰‰kaupungin korostuksella. Madame -- luottaen omiin pett‰m‰ttˆmiin
keinoihinsa saada totuus aikoinaan selville -- oli omituisen
uskalias palvelusv‰kens‰ pestaamisessa ilman muuta (mik‰ niin kovin
selv‰sti oli k‰ynyt ilmi omasta tapauksestani). H‰n otti rouva
Sweenyn hoitajattareksi ja kasvattajaksi kolmelle lapselleen. Minun
tuskin tarvitsee selitt‰‰ lukijalle, ett‰ t‰m‰ nainen itse asiassa
oli irlantilainen. H‰nen s‰‰ty‰‰n en yrit‰ m‰‰ritell‰: h‰n itse
rohkeasti v‰itti kasvattaneensa "er‰‰n markiisin pojan ja tytt‰ren".
Min‰ ajattelen ett‰ h‰n mahdollisesti oli ollut seuralaisena,
lastenhoitajana, kasvattajana tai pesij‰tt‰ren‰ jossakin
irlantilaisessa perheess‰. H‰nell‰ oli hillitty puhetapa, joka oli
omituisesti hˆystetty teenn‰isill‰ lontoolais-lauseparsilla. Tavalla
tai toisella h‰n oli hankkinut itselleen ja omisti nyt pukuvaraston,
jonka loisteliaisuus oli melkein ep‰ilytt‰v‰ -- kallisarvoisia
kankeita silkkipukuja, jotka sopivat h‰nelle v‰ltt‰v‰sti ja jotka
n‰ht‰v‰sti oli tehty toisia mittasuhteita varten kuin niit‰, joita
ne nyt koristivat, myssyj‰ joiden reunukset olivat oikeata pitsi‰,
ja -- pukuvaraston p‰‰pyk‰l‰, taikakalu jonka avulla h‰n her‰tti
jonkinlaista kunnioitusta koko talossa, lannisti opettajat ja
palvelijat, joilla muuten oli taipumusta halveksia h‰nt‰, ja vaikutti
madameen itseens‰ niin kauan kuin h‰nen leve‰t hartiansa kantoivat
tuota majesteetillista verhoa -- _oikea intialainen hartiahuivi_ --
"_un vÈritable Cachemire_", kuten madame Beck sek‰ kunnioittaen ett‰
ihmeiss‰‰n sanoi. Olen aivan varma ett‰ ilman t‰t‰ "Cachemire‰" h‰n
ei olisi saanut j‰‰d‰ oppilaitokseen edes kahdeksi p‰iv‰ksi, mutta
kiitos olkoon sen, ja yksin sen, h‰n j‰i kuukaudeksi.

Mutta kun rouva Sweeny sai kuulla ett‰ min‰ olin astuva h‰nen
kenkiins‰, silloin h‰n vasta ilmaisi kantansa -- silloin h‰n nousi
madame Becki‰ vastaan koko voimallaan -- silloin h‰n rynt‰si
kimppuuni koko keskitetyll‰ painollaan. Madame kantoi t‰m‰n
kohtauksen ja koettelemuksen niin hyvin, niin stoalaisesti, etten
min‰k‰‰n h‰pe‰n vuoksi voinut suhtautua siihen muuten kuin tyynesti.
Vain pieneksi hetkeksi madame poistui huoneesta: kymmenen minuuttia
myˆhemmin seisoi keskell‰mme poliisi. Rouva Sweeny tavaroineen
siirrettiin pois. Koko kohtauksen aikana ei madamen otsa ollut
kertaakaan rypistynyt -- ei ainoakaan ter‰v‰ sana ollut pujahtanut
h‰nen huuliltaan.

T‰m‰ pieni pirte‰ erottamisjupakka oli kokonaan selvitetty ennen
aamiaista: l‰htˆk‰sky annettu, poliisi kutsuttu, kapinoitsija
karkotettu, lastenkamari savutettu ja puhdistettu, ikkunat avattu.
Kaikki j‰ljet siistist‰ rouva Sweenysta -- aina hienoon tuoksuun ja
alkoholinlemuun saakka, joka antoi niin selv‰n ja kohtalokkaan leiman
h‰nen rikkomukselleen -- poistettiin Rue Fossettelta: ja kaikki t‰m‰,
sanon min‰, oli tapahtunut aikana joka kului siit‰ hetkest‰, jolloin
madame Beck aamuruskon jumalattaren tavoin ilmaantui huoneestaan,
siihen asti jolloin h‰n kylm‰verisesti istui kaatamaan itselleen
ensimm‰ist‰ kahvikuppia.

Puolip‰iv‰n tienoissa kutsuttiin minut pukemaan madamea. (N‰ht‰v‰sti
minusta oli tuleva jonkinlainen kotiopettajattaren ja kamarineidin
v‰limuoto.) Puolip‰iv‰‰n saakka h‰n kummitteli ymp‰ri taloa
aamupuvussaan, huivi hartioilla ja pehme‰t tohvelit jalassa. Mit‰h‰n
englantilaisen koulun johtajatar arvelisi moisesta asusta?

H‰nen tukkansa kampaaminen sai minut h‰milleni. H‰nell‰ oli runsas
kastanjanruskea tukka, jossa ei viel‰ n‰kynyt harmaata, vaikka h‰n
olikin jo nelj‰nkymmenen vuoden ik‰inen. N‰hdess‰‰n h‰mmennykseni h‰n
sanoi: "Ettekˆ ollut kamarineitin‰ omassa maassanne?" Ja h‰n otti
harjan k‰dest‰ni ja tyˆnsi minut syrj‰‰n, ei kyll‰k‰‰n tylysti eik‰
halveksivasti, ja laittoi itse tukkansa. Muita pukuasioihin kuuluvia
palveluksia suoritettaessa h‰n puoleksi m‰‰r‰si, puoleksi auttoi
minua, ilman v‰hint‰k‰‰n huonon tuulen tai k‰rsim‰ttˆmyyden merkki‰.
Sivumennen sanoen t‰m‰ oli ensimm‰inen ja viimeinen kerta, jolloin
minua pyydettiin pukemaan h‰nt‰. T‰st‰ l‰htien t‰m‰ velvollisuus
siirrettiin Rosinelle, ovenvartijattarelle.

Pukeutuneena osoittautui madame Beck naiseksi joka oli vartaloltaan
verrattain lyhyt ja lihava, mutta kuitenkin viel‰ omalla tavallaan
viehke‰, so. viehkeys johtui ruumiinosien sopusuhtaisuudesta. H‰nen
ihonsa oli raikas ja verev‰, ei liian punakka, silm‰t siniset ja
kirkkaat, ja tumma silkkipuku sopi h‰nelle niinkuin vain ranskalainen
ompelijatar saa puvun sopimaan. H‰n oli hauskan, joskin hieman
porvarillisen n‰kˆinen, ja porvarisnainenhan h‰n olikin. En tied‰
mist‰ johtui se sopusointuisuus, joka t‰ytti koko h‰nen olemuksensa,
ja kuitenkin oli h‰nen kasvoissaan myˆs vastakohtaisuuksia:
piirteet eiv‰t suinkaan olleet sit‰ lajia kuin yleens‰ on totuttu
n‰kem‰‰n noin h‰ik‰isev‰n raikkaan ja sile‰n hipi‰n yhteydess‰,
vaan niiden viivat olivat lujat, otsa oli korkea mutta kapea,
siit‰ ilmeni kyvykkyytt‰ ja er‰‰nlaista hyv‰ntahtoisuutta, mutta
ei laajakatseisuutta, eik‰ noista tyynist‰ ja valppaista silmist‰
koskaan s‰ihkynyt syd‰mess‰ syttyv‰ tuli, eik‰ siit‰ tulvehtiva
hellyys. H‰nen suunsa oli kova, se saattoi olla tylykin, ja huulet
olivat ohuet. Tunsin, ett‰ madame olisi kaikkea neroa ja herkkyytt‰,
arkuutta ja uskallusta kohtaan ollut hameisiin pukeutunut Minos.

Ajan pitk‰‰n huomasin ett‰ h‰n hameissaan oli jotain muutakin. H‰nen
nimens‰ oli Modeste Maria Beck, o.s. Kint, mutta h‰nen nimens‰
olisi pit‰nyt olla Ignacia. H‰n oli armelias nainen ja teki paljon
hyv‰‰. Lempe‰mpi ei voi olla kenenk‰‰n em‰nn‰n valta. Minulle
kerrottiin ettei h‰n koskaan nuhdellut edes tuota siet‰m‰tˆnt‰ rouva
Sweenya, huolimatta h‰nen juopottelustaan, s‰‰nnˆttˆmyydest‰‰n ja
laiminlyˆnneist‰‰n, mutta mrs. Sweenyn oli kuitenkin l‰hdett‰v‰
siin‰ hetkess‰ jolloin h‰nen l‰htˆns‰ katsottiin soveliaaksi.
Minulle kerrottiin myˆs, ettei t‰m‰n laitoksen opettajista eik‰
opettajattarista koskaan lˆydetty mit‰‰n vikaa, ja kuitenkin sek‰
opettajat ett‰ opettajattaret vaihtuivat usein: he h‰visiv‰t ja
toisia tuli tilalle -- kukaan ei oikein voinut selitt‰‰ kuinka.

Koulu oli sek‰ sis‰- ett‰ ulko-oppilaitos: ulko-oppilaiden luku
nousi yli sadan, sis‰oppilaita oli parinkymmenen verran. Madame
mahtoi olla etev‰ johtajatarkyky; h‰n hallitsi n‰it‰ kaikkia,
lis‰ksi nelj‰‰ opettajaa, kahdeksaa opettajatarta, kuutta palvelijaa
ja kolmea lasta, ja tuli sen ohella verrattoman hyvin toimeen
oppilaiden vanhempien ja yst‰vien kanssa, ja kaikki t‰m‰ tapahtui
ilman huomattavaa ponnistusta, ilman h‰lin‰‰, v‰symyst‰, kuumetta
tai mit‰‰n liikanaisen kiihtymyksen oiretta. Toimessa h‰n oli aina,
mutta harvoin kiireiss‰‰n. Totta on ett‰ madamella oli oma keinonsa
hoitaa ja pit‰‰ kunnossa t‰t‰ valtavaa koneistoa, ja aika siev‰ keino
se olikin -- lukija on jo saanut siit‰ n‰ytteen tuossa pikku jutussa,
kun madame k‰‰nsi nurin taskuni ja luki yksityiset muistiinpanoni.
"Valvonta", "vakoilu" -- siin‰ h‰nen tunnussanansa.

Madame tiesi kuitenkin mit‰ rehellisyys on, ja piti siit‰ -- so.
kunhan se vain ei tyrkytt‰nyt kˆmpelˆit‰ arvelujaan h‰nen tahtonsa
ja etujensa tielle. H‰n tunsi kunnioitusta Englantia kohtaan, ja
mit‰ tulee englannittariin, ei h‰n tahtonut mink‰‰n muun maan naisia
hoitamaan lapsiaan, jos se vain oli mahdollista.

Usein iltasilla, h‰‰ritty‰‰n kaiken p‰iv‰‰ joka puolella, vakoiltuaan
ja otettuaan vastaan vakoojain tiedonantoja, h‰n tuli huoneeseeni
otsassaan todellisen v‰symyksen j‰ljet, ja istahti kuuntelemaan
kun lapset lukivat pieni‰ rukouksiaan minulle englanninkielell‰
-- nuo pikku katolilaiset saivat istua polvellani lukemassa
Is‰meid‰n-rukousta ja virtt‰ joka alkaa sanoilla "Rakas Jeesus".
Ja kun olin pannut lapset vuoteeseen, j‰i h‰n puhelemaan kanssani
(opin pian siksi paljon ranskaa ett‰ voin ymm‰rt‰‰ h‰nen puhettaan,
viel‰p‰ vastata siihen) Englannista ja englannittarista ja niist‰
syist‰, jotka saivat h‰net katsomaan heid‰n ‰ly‰‰n korkeammaksi,
rehellisyytt‰‰n varmemmaksi ja luotettavammaksi kuin muiden naisten.
H‰n osoitti usein eritt‰in hyv‰‰ j‰rke‰, lausui usein eritt‰in
terveit‰ mielipiteit‰: h‰n n‰ytti tiet‰v‰n ett‰ tyttˆjen pysytt‰minen
ep‰luuloisten rajojen sis‰ll‰, sokeassa tiet‰m‰ttˆmyydess‰ ja
sellaisen kaitsennan alla, joka ei sallinut heid‰n hetkeksik‰‰n
vet‰yty‰ rauhaan omaan soppeensa, ei ollut paras keino kasvattaa
heist‰ rehellisi‰ ja vaatimattomia naisia. Mutta h‰n v‰itti ett‰ jos
mannermaan lasten kasvatuksessa yritett‰isiin k‰ytt‰‰ muita keinoja,
siit‰ koituisi tuhoisia seurauksia; he kun olivat niin tottuneet
rajoituksiinsa, ett‰ vapaus, miten tarkan valvonnan alla tahansa,
ymm‰rrett‰isiin v‰‰rin ja johtaisi harhaan. H‰n selitti olevansa
lopen kyll‰stynyt omiin keinoihinsa, mutta k‰ytt‰‰ h‰nen niit‰
t‰ytyi, ja keskusteltuaan kanssani, usein hienosti ja arvokkaasti,
h‰n hiipi pois "hiljaisuuden-kengiss‰‰n" ja liukui aaveen tavoin
l‰pi talon, valvoen ja vakoillen kaikkialla, tirkist‰en joka
avaimenrei‰st‰, kuunnellen joka oven takana.

Loppujen lopuksi madamen j‰rjestelm‰ ei ollut huono -- sallittakoon
minun olla oikeamielinen. Parempaa ei voisi ajatella kuin h‰nen
toimenpiteens‰ oppilaiden ruumiillisen hyvinvoinnin edist‰miseksi.
Ket‰‰n ei rasitettu liiaksi, l‰ksyt jaettiin hyvin ja tehtiin
verrattoman helpoiksi lukijalle, oli vapaata aikaa huvitteluun
ja tilaisuutta ruumiinharjoituksiin, mik‰ piti tytˆt tervein‰;
ruokaa oli yllin kyllin, ja se oli hyv‰‰: Rue Fossettella ei
n‰kynyt kalpeita eik‰ n‰ivettyneit‰ kasvoja. Madame ei koskaan
vastahakoisesti antanut lupap‰iv‰‰, h‰n myˆnsi runsaasti aikaa
nukkumiseen, pukeutumiseen, pesemiseen ja syˆmiseen, h‰nen
j‰rjestelm‰ns‰ kaikissa n‰iss‰ asioissa oli helppo, vapaamielinen,
terveellinen ja j‰rkev‰. Moni ynse‰ englantilainen opettajatar tekisi
sanomattoman hyvin ottaessaan h‰nest‰ oppia -- ja uskon ett‰ moni
tekisikin sen mielell‰‰n, jos vaateliaat englantilaiset vanhemmat sen
vain sallisivat.

Koska madame Beck hallitsi vakoilemalla, oli h‰nell‰ tietysti
vakoojakuntansa. H‰n tunsi tarkalleen tyˆkalujensa laadun, ja
samalla kun h‰n ei h‰ik‰illyt k‰ytt‰‰ likaisinta likaisimmassa
toimessa -- viskaten sen luotaan kuin arvottoman hedelm‰n kuoren,
kun mehu oli puserrettu pois -- tied‰n h‰nen olleen hyvin tarkka
valitessaan puhdasta metallia siisteihin tarkoituksiin, ja kun
kerran lˆytyi tahraton ja ruosteeton ase, antoi h‰n sille paljon
arvoa ja s‰ilytti sit‰ silkiss‰ ja pumpulissa. Ja kuitenkin, voi
sit‰ miest‰ tai naista, joka luotti h‰neen tuumankaan verran enemm‰n
kuin mit‰ madamen hyˆty vaati: hyˆty oli madamen luonteen t‰rkein
avain -- h‰nen vaikuttimiensa p‰‰joustin -- h‰nen el‰m‰ns‰ a ja o.
Olen n‰hnyt vedottavan h‰nen tunteisiinsa ja hymyillyt itsekseni,
puoleksi s‰‰lien puoleksi halveksien vetoajia. Sit‰ tiet‰ ei kukaan
saanut ‰‰nt‰‰n h‰nen kuuluvilleen eik‰ niill‰ keinoin horjuttanut
h‰nen mielt‰‰n. P‰invastoin, yritys hellytt‰‰ h‰nen syd‰nt‰‰n oli
varmin keino her‰tt‰‰ h‰nen vastenmielisyytens‰ ja saada h‰nest‰
salainen vihollinen. Se todisti h‰nelle ett‰ h‰nell‰ ei ollut
syd‰nt‰ hellytett‰v‰n‰, se muistutti h‰nelle kohtaa miss‰ h‰n oli
kykenem‰tˆn ja kuollut. Miss‰‰n ei ero hyvyyden ja hyv‰ntekev‰isyyden
v‰lill‰ k‰ynyt niin selv‰sti ilmi kuin h‰ness‰. Vaikka h‰n olikin
kokonaan vailla myˆt‰tuntoa, oli h‰nell‰ riitt‰v‰ m‰‰r‰ j‰rkiper‰ist‰
hyv‰ntahtoisuutta: h‰n oli eritt‰in altis antamaan apua ihmisille
joita ei ollut koskaan n‰hnyt -- mieluummin kuitenkin ihmisluokille
kuin yksilˆille. "_Pour les pauvres_"[11] avasi h‰n kukkaronsa
kernaasti -- _kˆyh‰lt‰_ h‰n piti sen s‰‰nnˆllisesti suljettuna.
Ihmisyst‰v‰llisiin tarkoituksiin koko laajan yhteiskunnan hyv‰ksi h‰n
antoi avustuksensa ilomielin, mutta ei ainoankaan yksityisen suru
liikuttanut h‰nt‰, ei mik‰‰n k‰rsimyksen voima tai suuruus yhteen
syd‰meen keskitettyn‰ kyennyt j‰rkytt‰m‰‰n h‰nt‰. Ei Getsemanen tuska
eik‰ kuolema Golgatalla olisi kyennyt pusertamaan kyyneli‰ h‰nen
silmist‰‰n.

Sanon sen viel‰kin, madame oli hyvin suuri ja hyvin kyvyk‰s nainen.
Koulu oli vain liian rajoitettu alue h‰nen voimilleen, h‰nen
olisi pit‰nyt hallita kansakuntaa, h‰nen olisi pit‰nyt johtaa
myrskyis‰‰ lainlaatijain kokousta. Kukaan ei olisi saanut h‰nt‰
s‰ik‰ht‰m‰‰n, kukaan ei olisi ‰rsytt‰nyt h‰nen hermojaan, saanut
h‰nen k‰rsiv‰llisyytt‰‰n loppumaan tai voittanut h‰nt‰ viekkaudessa.
H‰n yksin olisi pystynyt ottamaan niskoilleen p‰‰ministerin ja
poliisip‰‰llikˆn velvollisuudet. Viisas, luja, viekas, salaper‰inen,
taitava, intohimoton, valpas ja tutkimaton, ter‰v‰p‰inen ja tunteeton
-- sit‰ paitsi t‰ysin s‰‰dyllinen -- mit‰ muuta olisi voinut toivoa?

Ymm‰rt‰v‰inen lukija ei otaksune ett‰ min‰ kuukaudessa tai puolessa
vuodessa ker‰sin h‰nest‰ ne tiedot, jotka t‰h‰n on tiivistetty. Ei!
Ensiksi n‰in vain laajan ja kukoistavan oppilaitoksen kauniilta
ulkopuoleltaan. N‰in suuren talon t‰ynn‰ terveit‰ vilkkaita
tyttˆj‰, jotka kaikki olivat hyviss‰ vaatteissa, useat kauniita, ja
jotka omaksuivat oppia ihmeen helpolla tavalla, ilman tuskallista
ponnistusta ja hyˆdytˆnt‰ p‰‰nvaivaa. He eiv‰t kenties edistyneet
erikoisen nopeasti miss‰‰n, kun kaikki k‰vi niin helposti, mutta
aina he olivat toimessa eiv‰tk‰ koskaan rasittuneita. N‰in
opettaja- ja opettajatarkunnan jolta kyll‰ vaadittiin aika paljon.
Koska oppilaita koetettiin s‰‰st‰‰, lankesi p‰‰tyˆ opettajien
niskoille, mutta teht‰v‰t oli j‰rjestetty niin ett‰ toinen astui
nopeasti toisen paikalle, miss‰ vain tyˆ oli ankaraa. Lyhyesti sanoen
n‰in ulkomaisen koulun joka eloisuudessaan, vilkkaudessaan ja
vaihtelevaisuudessaan oli vieh‰tt‰v‰ vastakohta monelle
samanlaatuiselle laitokselle Englannissa.

Talon takana oli avara puutarha, ja kes‰ll‰ oppilaat miltei
asuivat ulkona ruusupensaiden ja hedelm‰puiden keskell‰. Kes‰isin‰
iltap‰ivin‰ madame asettui istumaan suureen viinikˆynnˆsten
verhoamaan lehtimajaan ja kutsui oppilaat luokittain ymp‰rilleen
lukemaan ja ompelemaan. Sill‰ v‰lin opettajat tulivat ja meniv‰t
pidetty‰‰n lyhyit‰ vilkkaita luentoja, pikemmin kuin oppitunteja,
ja oppilaat tekiv‰t muistiinpanoja tai olivat tekem‰tt‰ -- ihan
miten halutti, sill‰ ehdolla ett‰ he j‰lkimm‰isess‰ tapauksessa
saivat j‰ljent‰‰ toveriensa muistiinpanot. Paitsi s‰‰nnˆllisi‰
kuukausilupia, aiheuttivat katoliset juhlat sarjan lupap‰ivi‰ pitkin
vuotta, ja v‰liin kirkkaina kes‰aamuina tai lauhkeina kes‰iltoina
vietiin oppilaat pitk‰lle k‰velylle maaseudulle, ev‰in‰‰n vohveleita
ja valkoviini‰ tai rieskamaitoa ja ruisleip‰‰ tai vehn‰kakkua ja
kahvia. Kaikki t‰m‰ tuntui hyvin hauskalta, madame n‰ytti olevan itse
hyvyys, ja opettajat k‰viv‰t laatuun -- pahempiakin olisivat voineet
olla. Oppilaat olivat kenties hieman meluisia ja vallattomia, mutta
terveit‰ ja iloisia.

Sellainen oli n‰kˆala katsottuna et‰isyyden tenhon l‰pi, mutta
tuli aika jolloin v‰limatka oli minulta h‰ipyv‰ -- jolloin minut
kutsuttiin alas lastenkamarin n‰kˆtornistani, josta siihen saakka
olin tehnyt havaintojani, ja jolloin minut pakotettiin l‰heisemp‰‰n
vuorovaikutukseen Rue Fossetten pienen maailman kanssa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ istuin tapani mukaan yl‰kerrassa ja kuulustelin
lasten englanninl‰ksy‰, samalla k‰‰nt‰en er‰st‰ madamen silkkipukua,
kun madame itse saapui huoneeseen, kasvoillaan hajamielinen, kovaa
ajatustyˆt‰ osoittava ilme, joka h‰nell‰ v‰liin oli ja joka sai h‰net
n‰ytt‰m‰‰n niin v‰h‰n yst‰v‰lliselt‰. H‰n vaipui vastap‰‰t‰ olevaan
nojatuoliin ja oli ‰‰neti muutamia minuutteja. DÈsirÈe, vanhin tyttˆ,
luki parhaillaan jotakin rouva Barbauldin pikku kyh‰elm‰‰, ja sit‰
mukaa kuin h‰n luki, panin h‰net k‰‰nt‰m‰‰n lukemansa sujuvasti
englannista ranskaksi, p‰‰st‰kseni varmuuteen siit‰ ett‰ h‰n ymm‰rsi
sen. Madame kuunteli.

ƒkki‰, ilman mit‰‰n esipuhetta tai johdatusta, h‰n sanoi miltei
moittivassa s‰vyss‰: "Meess, Englannissa olitte kotiopettajatar."

"En, madame", sanoin hymyillen, "te erehdytte."

"Onko t‰m‰ ensimm‰inen yrityksenne opettajana -- t‰m‰ yritys lasteni
kanssa?"

Vakuutin h‰nelle ett‰ niin oli. Taaskin h‰n vaikeni, mutta kun
katsahdin ylˆs ottaessani neulan tyynyst‰, huomasin olevani
tutkimuksen esineen‰. H‰n seurasi minua silmill‰‰n, h‰n n‰ytti
k‰‰ntelev‰n minua ymp‰ri ajatuksissaan -- mitaten kyky‰ni er‰st‰
tarkoitusta varten, punniten arvoani er‰‰ss‰ suunnitelmassa. Madame
oli t‰t‰ ennen tarkastanut kaiken mit‰ minulla oli, ja uskon ett‰ h‰n
katsoi tuntevansa minut l‰pikotaisin, mutta siit‰ p‰iv‰st‰ alkaen
noin kahden viikon ajan h‰n tutki minua uusin keinoin. H‰n kuunteli
lastenkamarin oven takana, kun olin sulkeutunut sinne lasten kanssa,
h‰n seurasi varovaisen v‰limatkan p‰‰ss‰ kun olin k‰velyll‰ heid‰n
kanssaan, h‰n hiipi kuuluvilleni milloin vain puiston tai bulevardin
puut tarjosivat riitt‰v‰n suojuksen. Kun tarkat ennakkotoimenpiteet
siten oli suoritettu, otti h‰n askelen eteenp‰in.

Er‰‰n‰ aamuna h‰n tuli luokseni ‰kkiarvaamatta ik‰‰n kuin
kiireiss‰‰n, ja sanoi joutuneensa pieneen pulaan. Herra Wilson,
englanninopettaja, ei ollut saapunut tunnilleen, madame pelk‰si h‰nen
sairastuneen, oppilaat odottivat luokassa eik‰ kukaan ollut antamassa
heille opetusta. Olisiko minusta vastenmielist‰ t‰m‰n kerran antaa
heille pieni sanelutunti, juuri sen verran ettei oppilaiden tarvinnut
sanoa menett‰neens‰ englannintuntiaan?

"Luokallako, madame?" kysyin.

"Niin luokalla, toisella osastolla."

"Miss‰ on kuusikymment‰ oppilasta", sanoin min‰, sill‰ tiesin
lukum‰‰r‰n, ja surkean pelkurimaisena kuten tapani oli vet‰ydyin
laiskuuteeni kuin etana kuoreensa, ja p‰‰st‰kseni teht‰v‰st‰
sanoin tekosyyksi kykenem‰ttˆmyyteni ja tottumattomuuteni. Jos
minut olisi j‰tetty omiin hoteisiini, olisin ep‰ilem‰tt‰ p‰‰st‰nyt
t‰m‰n tilaisuuden k‰sist‰ni. Haluttomana seikkailuihin ja vailla
k‰yt‰nnˆllisen kunnianhimon yllytyst‰ olin valmis istumaan
kaksikymment‰ vuotta lastenkamarissa opettaen alaik‰isille
aapiskirjaa, k‰‰nt‰en silkkipukuja ja ommellen lastenvaatteita.
Eip‰ silti ett‰ mik‰‰n todellinen tyydytys olisi seurannut tuota
mieletˆnt‰ alistuvaisuutta: tyˆni ei vieh‰tt‰nyt taipumuksiani eik‰
kiinnitt‰nyt mielt‰ni, mutta minusta tuntui suuriarvoiselta el‰‰
ilman raskaita huolia, olla vapaa sis‰isist‰ vastoink‰ymisist‰, ja
s‰‰styminen ankarista k‰rsimyksist‰ oli l‰hin onnen muoto, jonka
odotin saavani tuntea. Sit‰ paitsi tuntui kuin olisin el‰nyt kahta
el‰m‰‰ -- el‰m‰‰ ajatuksissani ja el‰m‰‰ todellisuudessa, ja kunhan
vain edellinen sai osakseen riitt‰v‰n m‰‰r‰n mielikuvituksen outoja
taikariemuja, saattoivat j‰lkimm‰isen edut rajoittua jokap‰iv‰iseen
leip‰‰n, s‰‰nnˆlliseen tyˆhˆn ja kattoon p‰‰ni p‰‰ll‰.

"Tulkaa", sanoi madame, kun kumarruin tavallista uutterammin
leikkaamaan lapsen rintalappua, "j‰tt‰k‰‰ tuo tyˆ."

"Mutta Fifine tarvitsee sit‰, madame."

"Fifine tarvitkoon vain, _min‰_ tarvitsen nyt _teit‰."_

Ja koska madame Beck todella tarvitsi minua ja oli p‰‰tt‰nyt
saada minut mukaansa -- koska h‰n jo kauan oli ollut tyytym‰tˆn
englanninopettajaan, t‰m‰n ep‰s‰‰nnˆllisyyteen ja huolimattomaan
opetustapaan -- ja koska _h‰nelt‰_ ei puuttunut p‰‰tt‰v‰isyytt‰ eik‰
k‰yt‰nnˆllist‰ toimellisuutta, oli _minulla_ sit‰ sitten tai ei --
pakotti h‰n minut muitta mutkitta j‰tt‰m‰‰n neulan ja sormustimen,
tarttui k‰teeni ja kuljetti minut alakertaan. Kun p‰‰simme isoon
nelikulmaiseen eteiseen, joka erotti asuinhuoneet kouluhuoneista,
h‰n pys‰htyi, hellitti k‰teni, asettui eteeni ja tutki minua. Min‰
olin tulipunainen ja vapisin kiireest‰ kantap‰‰h‰n ja -- ‰lk‰‰
kertoko sit‰ kenellek‰‰n -- luulen ett‰ itkin. Itse asiassa eiv‰t
edess‰ni olevat vaikeudet suinkaan olleet kuviteltuja. Jotkut niist‰
olivat hyvinkin todellisia, ja v‰himm‰n olennainen ei suinkaan ollut
puutteellinen taitoni hallita sit‰ v‰linett‰, jonka avulla minun oli
pakko opettaa. Olin kyll‰ ahkerasti opiskellut ranskaa Villetteen
tultuani, saanut k‰yt‰nnˆllist‰ harjoitusta p‰ivisin ja tietopuolista
joka vapaahetken‰ni iltaisin, niin myˆh‰lle kuin talon ohjes‰‰nnˆt
sallivat pit‰‰ kynttil‰ss‰ valoa, mutta en viel‰ l‰himainkaan voinut
luottaa ‰‰nt‰miseni virheettˆmyyteen.

"_Dites donc_", sanoi madame ankarasti, "_vous sentez-vous rÈellement
trop faible_?"[12]

Min‰ olisin voinut sanoa "tunnen" ja palata lastenkamarin h‰m‰r‰‰n,
jossa kenties olisin saanut tomuttua loppuik‰ni, mutta katsoessani
madameen n‰in h‰nen kasvoissaan jotakin joka pani minut ajattelemaan
kahdesti ennen kuin tein p‰‰tˆkseni. Sill‰ hetkell‰ h‰n ei ollut
naisen, vaan pikemmin miehen n‰kˆinen. Erikoislaatuinen voima
kuvastui selv‰sti kaikista h‰nen piirteist‰‰n, ja se voima ei ollut
_minun_ voimaani: se ei her‰tt‰nyt myˆt‰tuntoa, samanmielisyytt‰ eik‰
alistuvaisuutta. Seisoin siin‰ -- en tyyntyneen‰, en voitettuna,
en lannistuneena. N‰ytti kuin olisi tapahtunut voimainmittely
vastakkaisten luonnonlahjojen v‰lill‰, ja tunsin ‰kki‰ arkuuteni koko
h‰pe‰n, velttouteni koko raukkamaisuuden.

"Tahdotteko menn‰ eteenp‰in vai taaksep‰in?" h‰n sanoi viitaten
k‰dell‰‰n pient‰ ovea, joka vei asuinhuoneisiin, sitten
luokkahuoneiden isoja kaksoisovia.

"_En avant_",[13] min‰ vastasin.

"Mutta", jatkoi h‰n, kylmeten sit‰ mukaa kuin min‰ l‰mpenin ja yh‰
suunnaten minuun tuikean katseensa, joka oli minulle siin‰ m‰‰rin
vastenmielinen, ett‰ juuri siit‰ sain voimaa ja p‰‰tt‰v‰isyytt‰,
"voitteko seisoa luokan edess‰ vai oletteko liian kiihtynyt?"

H‰n nyrpisti hienosti nen‰‰ns‰ n‰in sanoessaan: hermostunut kiihtymys
ei juuri ollut madamen makuun.

"En ole kiihtyneempi kuin t‰m‰ kivi", sanoin ja kopautin permantoa
jalallani, "tai kuin te itse", lis‰sin ja vastasin h‰nen katseeseensa.

"_Bon_![14] Mutta sallikaa minun huomauttaa teille, ett‰ nyt ette
joudu tekemisiin hiljaisten ja s‰‰dyllisten englantilaistyttˆjen
kanssa. N‰m‰ ovat labassecourittaria, h‰ik‰ilem‰ttˆmi‰, tuittup‰isi‰
tyttˆj‰ ja hieman kapinallisiakin."

Min‰ sanoin: "Tied‰n sen ja tied‰n myˆs, ett‰ vaikka olenkin
ahkerasti opiskellut ranskaa sitten tuloni, puhun sit‰ viel‰kin aivan
liian ep‰varmasti -- aivan liian virheellisesti saadakseni heid‰t
tottelemaan. Tulen tekem‰‰n virheit‰ jotka panevat minut alttiiksi
tiet‰m‰ttˆmimm‰nkin ylenkatseelle. Kuitenkin aion pit‰‰ tunnin."

"He antavat aina kyyti‰ ujoille opettajille", sanoi h‰n.

"Tied‰n senkin, madame, olen kuullut kuinka he kiusasivat ja
vainosivat neiti Turneria" -- poloinen koditon englanninopettaja,
jota madame oli k‰ytt‰nyt ja jolle h‰n oli antanut nopean
l‰htˆpassin. Neiti Turnerin s‰‰litt‰v‰ tarina ei ollut minulle vieras.

"_C'est vrai_",[15] sanoi madame kylm‰sti. "Neiti Turnerilla ei ollut
heihin enemm‰n valtaa kuin keittiˆn palvelustytˆll‰. H‰n oli heikko
ja ep‰rˆiv‰, h‰nell‰ ei ollut tahdikkuutta eik‰ ‰ly‰, p‰‰tt‰v‰isyytt‰
eik‰ arvokkuutta. Neiti Turner ei ensink‰‰n kelvannut opettamaan
noita tyttˆj‰."

Min‰ en vastannut, mutta l‰hestyin kouluhuoneen suljettua ovea.

"Teid‰n ei tule odottaa apua minulta eik‰ kenelt‰k‰‰n muulta", h‰n
sanoi. "Se osoittaisi heti ett‰ olette kykenem‰tˆn toimeenne."

Min‰ avasin oven ja kumarsin, annoin h‰nen menn‰ ja seurasin h‰nt‰.
Kouluhuoneita oli kolme, kaikki suuria. Toisen osaston huone, jossa
minun oli m‰‰r‰ esiinty‰, oli huomattavasti suurempi kuin muut, joten
siihen mahtui paljon lukuisampi, meluavampi ja ‰‰rettˆm‰n paljon
kesyttˆm‰mpi joukko kuin kahteen muuhun. Jonkin ajan kuluttua, kun
tunsin maaper‰n paremmin, ajattelin v‰liin (jos sellainen vertaus
on sallittu), ett‰ hiljainen, siisti ja kesy ensi osasto verrattuna
reippaaseen, meluavaan ja pelottomaan toiseen osastoon oli kuin
Englannin parlamentin yl‰huone verrattuna alahuoneeseen.

Jo ensi silm‰yksell‰ n‰in, ett‰ monet oppilaista olivat enemm‰n kuin
tyttˆj‰ -- t‰ydellisi‰ nuoria naisia. Tiesin ett‰ muutamat olivat
aatelisperheist‰ (Labassecourin aatelia), ja olin vakuuttunut siit‰
ettei yksik‰‰n heist‰ ollut tuntematta asemaani madamen perheess‰.
Kun nousin opettajan paikalle, matalalle lavalle, joka oli askelta
ylemp‰n‰ kuin lattia ja jolla oli opettajan istuin ja pˆyt‰, n‰in
vastassani rivin silmi‰ ja otsia, jotka uhkasivat myrskyist‰ s‰‰t‰
-- silmi‰ jotka v‰lkkyiv‰t h‰ik‰ilem‰ttˆmin‰, otsia jotka olivat
kovia ja punastumattomia kuin marmori. Mannermaan "tyttˆlapsi" on
aivan toinen olento kuin saarivaltakunnan samanik‰inen ja samaan
yhteiskuntaluokkaan kuuluva "tyttˆlapsi". Tuollaisia silmi‰ ja
otsia en koskaan ole n‰hnyt Englannissa. Madame Beck esitti minut
muutamin kylmin sanoin, purjehti huoneesta ja j‰tti minut yksin
kunniapaikalleni.

En ole koskaan unohtava tuota ensimm‰ist‰ tuntia enk‰ sit‰ el‰m‰n
ja luonteiden pohjavirtaa, jonka se avasi eteeni. Silloin vasta
aloin oikein n‰hd‰ mik‰ ‰‰retˆn eroavaisuus on runoilijan ja
romaaninkirjoittajan ihannoiman "nuoren tytˆn" ja todellisuuden
"nuoren tytˆn" v‰lill‰.

Kolme arvonimill‰ varustettua kaunokaista ensi riviss‰ oli n‰ht‰v‰sti
istunut paikalleen lujasti p‰‰tt‰en ett‰ _lastenhoitaja_ ei tulisi
antamaan heille opetusta englanninkieless‰. He tiesiv‰t onnistuneensa
karkottamaan vastenmieliset opettajat t‰t‰kin ennen, he tiesiv‰t ett‰
madame milloin tahansa antaisi l‰htˆpassin opettajalle joka ei ollut
suosittu koulussa, ett‰ h‰n ei koskaan auttanut heikkoa toimihenkilˆ‰
pysym‰‰n paikallaan, vaan ett‰ t‰m‰ sai marssia tiehens‰, jollei
h‰nell‰ ollut voimaa taistella tai tahdikkuutta selviyty‰ itse.
Katsellessaan "neiti Snowea" he arvelivat saavansa helpon voiton.

Neitoset Blanche, Virginie ja AngÈlique aloittivat taistelun
sarjalla kuiskauksia ja kikatuksia; n‰m‰ paisuivat pian muminaksi
ja lyhyiksi naurunpyrsk‰hdyksiksi, joihin taemmat penkit yhtyiv‰t
viel‰kin ‰‰nekk‰‰mp‰n‰ kaikuna. T‰m‰ kuudenkymmenen kasvava kapina
yht‰ vastaan alkoi pian k‰yd‰ aika tukalaksi, kun ranskalainen
sanavarastoni oli niin riitt‰m‰tˆn ja olosuhteet niin julmat.

Jospa vain olisin saanut puhua omaa kielt‰ni -- minusta tuntui ett‰
silloin kyll‰ olisin saanut heid‰t kuuntelemaan, sill‰ ensiksikin
vaikka tiesin n‰ytt‰v‰ni surkealta olennolta ja monessa suhteessa
sill‰ hetkell‰ sellainen olinkin, oli luonto antanut minulle ‰‰nen
joka kyll‰ osasi hankkia kuulijoita, jos kiihtymys korotti tai
mielenliikutus syvensi sit‰. Toiseksi, vaikka puheeni tavallisissa
olosuhteissa ei suinkaan ollut mik‰‰n vuolas virta, pikemmin
ep‰varma pieni puronen, olisin kuitenkin, sellaisen yllykkeen
kuin tuon kapinallisen lauman kiihottamana, kyennyt englanniksi
vyˆrytt‰m‰‰n lauseita, jotka olisivat h‰v‰isseet tyttˆjen juonet
tavalla mink‰ ne ansaitsivat, ja sitten tuntui minusta ett‰ jonkin
verran pilkallisella k‰ytˆksell‰, jota hˆysti ylenkatseellinen
katkeruus kapinan johtajia ja keve‰ ivallisuus heikompia ja v‰hemm‰n
vallattomia seuraajia kohtaan, olisi kenties lopullisesti voinut
lannistaa t‰m‰n villin lauman ja saada sen seuraamaan opetusta.
Kaikki mit‰ nyt voin tehd‰, oli ett‰ menin Blanchen -- mademoiselle
de Melcyn, nuoren vapaaherrattaren, vanhimman, pisimm‰n, kauneimman
ja pahankurisimman luo, pys‰hdyin h‰nen pulpettinsa eteen, otin
h‰nen k‰sist‰‰n h‰nen harjoitusvihkonsa, palasin opettajan paikalle,
luin kylm‰verisesti h‰nen harjoitelmansa, jonka havaitsin sangen
typer‰ksi, ja yht‰ kylm‰verisesti, koko koulun edess‰, rep‰isin
tuhritun sivun kahtia.

T‰m‰ teko onnistui her‰tt‰m‰‰n huomiota ja hillitsem‰‰n metelin.
Vain yksi tyttˆ kaukana takapenkill‰ jatkoi el‰mˆimist‰‰n
v‰hentym‰ttˆm‰ll‰ tarmolla. Katsoin h‰neen tarkkaavasti. H‰nell‰
oli kalpeat kasvot, tukka musta kuin yˆ, paksut leve‰t kulmakarvat,
jyrk‰t piirteet ja tummat, kapinalliset, synk‰t silm‰t. Panin
merkille ett‰ h‰n istui pienen oven vieress‰, ja tiesin t‰m‰n oven
johtavan pieneen komeroon, jossa s‰ilytettiin kirjoja. H‰n oli
noussut seisomaan saadakseen metelˆimisens‰ viel‰kin pontevammaksi.
Mittelin h‰nen vartaloaan ja arvioin h‰nen voimansa. H‰n n‰ytti
sek‰ kookkaalta ett‰ j‰ntev‰lt‰, mutta jos taistelu olisi lyhyt ja
hyˆkk‰ys odottamaton, luulin selvi‰v‰ni h‰nest‰.

K‰velin huoneen per‰lle niin huolettoman ja levollisen n‰kˆisen‰ kuin
mahdollista, lyhyesti sanoen t‰ysin viattomana, tyˆnsin ovea hiljaa
ja huomasin sen olevan raollaan. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ olin
navakasti iskenyt kiinni tyttˆˆn. Silm‰nr‰p‰ys viel‰ ja h‰n istui
komerossa, ovi oli lukossa ja avain minun taskussani.

Sattui niin ett‰ t‰m‰ tyttˆ, Dolores nimelt‰‰n ja katalonialainen
sukuper‰lt‰‰n, oli sellainen luonne, jota kaikki toverit pelk‰siv‰t
ja vihasivat. Edell‰ kerrottu pikainen oikeudenk‰yttˆ osoittautui
olevan kaikille mieleen: ei ainoakaan l‰sn‰olija syvimm‰ll‰
syd‰mess‰‰n voinut muuta kuin iloita siit‰. Ensin he hiljeniv‰t,
sitten hiipi hymy -- ei nauru -- pulpetilta pulpetille, sitten --
kun olin vakavana ja levollisena palannut paikalleni, kohteliaasti
pyyt‰nyt heit‰ olemaan hiljaa ja aloittanut sanelun ik‰‰n kuin ei
mit‰‰n olisi tapahtunut -- kyn‰t liukuivat rauhallisesti yli sivujen
ja lopputunti kului j‰rjestyksess‰ ja ahkeruudessa.

"_C'est bien_",[16] sanoi madame Beck, kun tulin luokasta kuumissani
ja hieman uupuneena, "_Áa ira_".[17]

H‰n oli kuunnellut ja tirkistellyt avaimenrei‰st‰ koko ajan.
Siit‰ p‰iv‰st‰ lakkasin olemasta lastenhoitaja ja ylenin
englanninopettajaksi. Madame kohotti palkkaani mutta sai puserretuksi
minusta tyˆt‰ kolme kertaa enemm‰n kuin herra Wilsonista, ja puolella
hinnalla.




IX

ISIDORE


Aikani tuli nyt hyvin ja hyˆdyllisesti k‰ytetyksi. Opetin toisia,
opiskelin itse ahkerasti, ja vapaata hetke‰ minulle j‰i tuskin
ollenkaan. Se oli hauskaa. Tunsin edistyv‰ni, tunsin ett‰ nyt en
j‰‰nyt paikalleni homeen ja ruosteen saaliiksi, vaan kiillotin ja
kehitin taipumuksiani ja alituisen k‰ytˆn avulla hioin ne ter‰viksi.
Edess‰ni oli mahdollisuus saavuttaa er‰‰nlaisia kokemuksia, eik‰
niink‰‰n ahtaalta alalta. Villette on yleismaailmallinen kaupunki,
ja koulussa on tyttˆj‰ miltei kaikista Euroopan kansallisuuksista ja
myˆs hyvin erilaisilta arvoasteilta. Labassecourissa harrastetaan
tasa-arvoisuutta; joskaan ei muodollisesti, on maa todellisuudessa
melkein tasavalta, ja madame Beckin oppilaitoksen tuoliriveill‰
istuivat nuori kreivit‰r ja nuori porvaristyttˆ rinnan. Eik‰ suinkaan
aina voinut ulkonaisista merkeist‰ p‰‰tt‰‰ kumpi oli aatelinen ja
kumpi alhaiss‰‰tyinen, jollei kenties siit‰, ett‰ j‰lkimm‰isell‰
usein oli suorasukaisempi ja kohteliaampi k‰ytˆs, kun taas edellisen
erikoisalana oli hienonhieno yhdistelm‰ julkeutta ja vilpillisyytt‰.
Edellisess‰ yhtyi usein vilkas ranskalaisveri marskimaitten
flegmaattisuuteen, ja minun t‰ytyy mielipahakseni myˆnt‰‰, ett‰
tuon eloisan nesteen vaikutus ilmeni etup‰‰ss‰ kielen liukkaammassa
kerkeydess‰ laskettelemaan mairitteluja ja sepitettyj‰ juttuja
sek‰ vilkkaammassa ja kevyemm‰ss‰ mutta l‰peens‰ syd‰mettˆm‰ss‰ ja
ep‰rehellisess‰ k‰ytˆksess‰.

Jotta kaikille tapahtuisi oikeus, mainittakoon ett‰ kunniallisilla
syntyper‰isill‰ Labassecourin tytˆill‰ oli oma ulkokultaisuutensa
heill‰kin, mutta se oli karkeampaa laatua ja saattoi pett‰‰ vain
harvoja. Milloin heille vain sattui tilanne jossa valhe oli
tarpeellinen, he laskettelivat valheen huolettoman helposti ja ilman
mink‰‰nlaista h‰iriˆt‰ omantunnon puolelta. Ei ollut sieluakaan
madame Beckin talossa, keittiˆtytˆst‰ hamaan johtajattareen asti,
jolle valheen h‰pe‰minen ei ollut voitettu kanta. He eiv‰t pit‰neet
valhetta v‰h‰‰k‰‰n vaarallisena -- eih‰n sellaisten keksiminen nyt
suorastaan hyvek‰‰n ollut, mutta ainakin se oli virheist‰ luvallisin.
"_J'ai menti plusieurs fois_"[18] oli vakinainen pyk‰l‰ joka tytˆn
ja naisen kuukausiripiss‰, ja pappi kuunteli pahentumatta v‰h‰‰k‰‰n
ja antoi synninp‰‰stˆn empim‰tt‰. Jos he olivat laiminlyˆneet messun
tai lukeneet luvun romaania -- kas se oli toista, ne olivat rikoksia,
jotka v‰ltt‰m‰tt‰ vaativat nuhteita ja katumustˆit‰ sovituksekseen.

Vaikkakin vasta puoliksi tiesin t‰st‰ asiaintilasta enk‰ tuntenut
sen tuloksia, menestyin uudessa ymp‰ristˆss‰ni sangen hyvin. Parin
ensimm‰isen vaikean tunnin kuluttua, jotka annoin keskell‰ vaaroja,
moraalisen tulivuoren partaalla, joka j‰risi jalkaini alla ja
sinkahutti kipinˆit‰ ja kuumaa savua silmiini, n‰ytti mullistuksen
henki asettuvan, ainakin mit‰ minuun tuli. Olin p‰‰tt‰nyt menesty‰:
en voinut siet‰‰ ajatusta ett‰ pelkk‰ kuriton nurjamielisyys
ja tyttˆletukkain tottelemattomuus nolaisi minua t‰ss‰ ensi
yrityksess‰ni p‰‰st‰ eteenp‰in maailmassa. Monta yˆn hetke‰ makasin
valveilla miettien mit‰ suunnitelmia minun olisi paras noudattaa
saadakseni tukevan otteen noista kapinoitsijoista ja lannistaakseni
tuon uppiniskaisen heimon pysyv‰n vaikutukseni alle. Ennen kaikkea
n‰in selv‰sti, ettei minulla ollut odotettavissa mink‰‰n laatuista
apua madamelta: h‰nen oikeudenmukainen suunnitelmansa oli pysy‰
oppilaiden rikkoutumattomassa suosiossa, maksoi se sitten opettajille
mit‰ oikeuden tai mukavuuden uhreja tahansa. Avun etsiminen h‰nelt‰
jossakin kapinakohtauksessa oli opettajalle yht‰ kuin hankkia
varmuus omasta karkotuksestaan. Seurustelussa oppilaiden kanssa
madame otti omalle osalleen kaiken mik‰ oli mieluista, yst‰v‰llist‰
ja suositeltavaa, mutta vaati j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti apulaisiltaan
taitoa selviyty‰ omin neuvoin ep‰miellytt‰vist‰ selkkauksista, miss‰
asianmukainen ripe‰ toiminta merkitsi suosion menett‰mist‰. N‰in
ollen minun oli luotettava vain itseeni.

Ennen kaikkea oli p‰iv‰nselv‰‰, ett‰ tuota sikalaumaa ei v‰kipakolla
saanut mihink‰‰n. Heit‰ piti ymm‰rt‰‰, heid‰n heikkouksiaan piti
siet‰‰ hyvin k‰rsiv‰llisesti; kohtelias, tyyni k‰ytˆs tehosi heihin,
hyvin harvinainen leikinlaskun v‰l‰hdys teki hyv‰‰. Ankaraa tai
pitk‰aikaista p‰‰nvaivaa he eiv‰t voineet -- tai tahtoneet -- siet‰‰:
liian raskaat vaatimukset muistille, j‰rjelle ja tarkkaavaisuudelle
he hylk‰siv‰t ilman muuta. Miss‰ vain keskinkertaisenkin lahjakas
ja oppivainen englantilais-tyttˆ olisi kiltisti ottanut, vastaan
teht‰v‰n ja koettanut ymm‰rt‰‰ ja voittaa sen, siin‰ labassecouritar
nauroi vasten kasvojasi ja viskasi tyˆn takaisin sanoen: "_Dieu que
c'est difficile! Je n'en veux pas. Cela m'ennuie trop_."[19]

Opettaja, joka ymm‰rsi asiansa, otti teht‰v‰n takaisin empim‰tt‰,
ilman vastav‰itteit‰, ryhtyi viel‰p‰ liioitellun huolellisesti
tasoittamaan kaikkia vaikeuksia ja sovittelemaan sit‰ heid‰n
ymm‰rryksens‰ tasalle, antoi sen sitten muunnettuna heille takaisin
ja ruoski heit‰ s‰‰lim‰tt‰ ivallaan. Tytˆt tunsivat piston, kenties
hieman kiemurtelivat kivusta, mutta eiv‰t kantaneet mit‰‰n kaunaa
t‰m‰n laatuisen hyˆkk‰yksen johdosta, edellytettyn‰ ett‰ iva ei
ollut h‰ijy‰ vaan hyv‰ntahtoista, ja ett‰ se armottoman selv‰sti,
kirkkaasti ja ymm‰rrett‰v‰sti osoitti heille heid‰n kyvyttˆmyytens‰,
tiet‰m‰ttˆmyytens‰ ja laiskuutensa. He kapinoivat jos saivat kolme
rivi‰ lis‰‰ l‰ksy‰, mutta en tied‰ heid‰n koskaan mukisseen vastaan
jos heid‰n itsekunnioitustaan haavoitettiin: se pieni annos, mit‰
heill‰ oli t‰t‰ ominaisuutta, oli niin tottunut musertamiseen, ett‰
lujan kantap‰‰n paino oli sille melkein mieluista.

V‰hitellen, sit‰ mukaa kuin opin puhumaan heid‰n kielt‰‰n sujuvasti
ja vapaasti ja totuin k‰ytt‰m‰‰n sen mehevimpi‰ sanamuotoja sen
verran kuin heid‰n seurassaan soveltui, alkoivat vanhimmat ja
lahjakkaimmat tytˆt omalla tavallaan pit‰‰ minusta. Huomasin ett‰
niin pian kuin oppilas sielussaan oli her‰nnyt tuntemaan terveellisen
kunnianhimon kiihotusta tai rehellisen h‰pe‰n virkist‰v‰‰ vaikutusta,
oli h‰n siit‰ p‰iv‰st‰ alkaen voitettu. Jos vain kerrankin sain
heid‰n (tavallisesti suuret) korvansa kuumenemaan paksun kiilt‰v‰n
tukan alla, oli kaikki verrattain hyvin. Ennen pitk‰‰ alkoi
kukkavihkoja ilmaantua pˆyd‰lleni aamuisin, ja osoittaakseni
kiitollisuuttani tuon pikku huomaavaisuuden johdosta k‰velin joskus
v‰litunneilla harvojen valittujen kanssa. Keskustelun kuluessa
sattui kerran tai pari, ett‰ tein ajattelemattoman yrityksen
oikaista erin‰isi‰ heid‰n ihmeen v‰‰ristyneit‰ oikeusk‰sitteit‰‰n,
varsinkin lausuin mielipiteeni valheen pahuudesta ja alhaisuudesta.
Varomattomana hetken‰ satuin mainitsemaan, ett‰ pidin vilpillisyytt‰
pahempana syntin‰ kuin satunnaista laiminlyˆnti‰ kirkonmenoissa.
Tyttˆparkoja oli opetettu saattamaan katolisiin korviin kaikki mit‰
heid‰n protestanttinen opettajansa sanoi. Seuraus oli eritt‰in
mielt‰ ylent‰v‰. Jokin -- jokin n‰kym‰tˆn, nimetˆn, ep‰m‰‰r‰inen --
hiipi minun ja parhaiden oppilaitteni v‰liin: kukkavihkoja saapui
edelleen, mutta keskusteluista ei siit‰ l‰htien tullut mit‰‰n. Kun
kuljin k‰yt‰v‰‰ tai istahdin lehtimajaan, ei tyttˆ koskaan tullut
oikealle puolelleni ilman ett‰ joku opettaja kuin taikavoiman
l‰hett‰m‰n‰ ilmaantui vasemmalle. Niinp‰, ihmeellist‰ kyll‰, madame
hiljaisuuden-kengiss‰‰n oli aina kintereill‰ni, yht‰ nopeana,
‰‰nettˆm‰n‰ ja odottamattomana kuin harhaileva tuulenhenk‰ys.

Er‰‰ss‰ tilaisuudessa minulle ilmaistiin jotenkin yksinkertaisella
tavalla katolisten tuttavieni k‰sitys hengellisist‰
mahdollisuuksistani. Muuan sis‰oppilas, jolle olin tehnyt jonkin
pienen palveluksen, huudahti er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ istuessaan vieress‰ni:

"Mademoiselle, mik‰ vahinko ett‰ olette protestantti!"

"Miksi niin, Isabelle?"

"Siksi ett‰ kun kuolette, joudutte suoraa p‰‰t‰ helvetin tuleen."

"Niinkˆ luulette?"

"Luulen toki, koko maailma sen tiet‰‰, ja sit‰ paitsi pappi on
sanonut sen minulle."

Isabelle oli yksinkertainen pikku olento. H‰n lis‰si, _sotto
voce_:[20]

"_Pour assurer votre salut l‡-haut, on ferait bien de vous bruler
toute vive ici-bas_."[21]

Min‰ nauroin, sill‰ olihan mahdotonta muutakaan tehd‰.

<tb>

Onko lukija unohtanut neiti Ginevra Fanshawen? Jos niin on, t‰ytyy
minun uudelleen esitt‰‰ t‰m‰ nuori neiti kukoistavana oppilaana
madame Beckin koulussa, sill‰ sellainen h‰n oli. Saapuessaan Rue
Fossetten varrelle pari p‰iv‰‰ minun tuloni j‰lkeen h‰n osoitti hyvin
v‰h‰n kummastusta kohdatessaan minut. H‰nell‰ mahtoi olla hyv‰‰ verta
suonissaan, sill‰ yksik‰‰n herttuatar ei voisi olla t‰ydellisemmin,
jyrkemmin, j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰mmin _nonchalante_ kuin h‰n. Kevyt
hetkellinen h‰mm‰stys oli kaikki mit‰ h‰n tiesi ihmetyksentunteesta.
Suurin osa h‰nen ominaisuuksistaan n‰ytti olevan samaa hataraa
laatua: h‰nen mieltymyksens‰ ja vastenmielisyytens‰, rakkautensa ja
vihansa olivat pelkk‰‰ h‰m‰h‰kinverkkoa ja hˆlynpˆly‰, mutta yksi
asia oli luja ja kest‰v‰, ja se oli -- h‰nen itsekkyytens‰.

Ylpe‰ h‰n ei ollut, ja niin lastenhoitaja kuin olinkin olisi h‰n
edelleen tahtonut saada minusta jonkinlaisen yst‰v‰n ja uskotun. H‰n
vaivasi minua tuhansilla joutavilla voivotuksilla kouluriidoista
ja talousasioista: ruoka ei ollut h‰nen makunsa mukaista, ihmiset
h‰nen ymp‰rill‰‰n, opettajat ja oppilaat, olivat h‰nen mielest‰‰n
halveksittavia, koska olivat ulkomaalaisia. Kestin jonkin aikaa
k‰rsiv‰llisesti h‰nen valituksensa perjantain suolakalasta ja
kovaksi keitetyist‰ munista, h‰nen panettelunsa liemest‰, leiv‰st‰
ja kahvista, mutta vihdoin kyll‰styin tuohon ainaiseen jankutukseen,
muutuin ‰re‰ksi ja annoin h‰nelle aika l‰ksytyksen. Se minun olisi
pit‰nyt tehd‰ heti alussa, sill‰ terveellinen saarna teki h‰nelle
aina hyv‰‰.

Paljon kauemmin sain siet‰‰ h‰nen pyyntˆj‰‰n tyˆasioissa. H‰nen
pukuvarastonsa, mit‰ tulee p‰‰llimm‰isiin vaatekappaleisiin, oli
hieno ja hyv‰ss‰ kunnossa, mutta toisia kappaleita h‰nelle oli
varustettu huonommin: se mit‰ h‰nell‰ oli, tarvitsi alituista
korjausta. H‰n itse vihasi ompelupuuhia ja toi kasoittain sukkia
ym. minulle parsittaviksi. Muutaman viikon myˆntyv‰isyydest‰ uhkasi
koitua alituinen siet‰m‰tˆn rasitus -- ja vihdoin sanoin h‰nelle
selv‰sti, ett‰ h‰nen t‰ytyi suostua itse paikkaamaan vaatteensa. H‰n
itki saadessaan t‰m‰n ilmoituksen, ja syytti minua siit‰ etten muka
en‰‰ ollut h‰nen yst‰v‰ns‰, mutta min‰ pysyin p‰‰tˆksess‰ni ja annoin
h‰nen selviyty‰ kohtauksestaan niin hyvin kuin taisi.

Kuinka kaunis h‰n olikaan, jollei ota huomioon n‰it‰ heikkouksia ja
lukuisia muita, joita on turha mainita mutta jotka eiv‰t suinkaan
osoittaneet hienostusta eik‰ luonteen ylevyytt‰. Kuinka vieh‰tt‰v‰
h‰n olikaan tullessaan alas aurinkoisina sunnuntaiaamuina, yll‰‰n
himme‰nvioletti silkkipuku, pitk‰t vaaleat kutrit valtoiminaan
valkoisilla olkap‰ill‰. Sunnuntai oli lupap‰iv‰, jonka h‰n aina
vietti kaupungissa asuvien yst‰viens‰ luona, ja h‰n antoi minun
pian ymm‰rt‰‰, ett‰ n‰iden yst‰vien joukossa oli er‰s, joka
mielell‰‰n olisi ollut h‰nelle enemm‰n kuin yst‰v‰. Silm‰niskut ja
viittaukset sek‰ h‰nen ilmeittens‰ ja k‰ytˆksens‰ yleinen hilpeys
osoittivat minulle ennen pitk‰‰, ett‰ tulinen ihailu -- kenties
todellinen rakkaus -- oli h‰nen vallassaan. H‰n nimitti ihailijaansa
"Isidoreksi", mik‰, kuten h‰n uskoi minulle, ei kuitenkaan ollut
t‰m‰n oikea nimi. Ginevraa vain huvitti nimitt‰‰ h‰nt‰ niin, koska
miehen oma nimi n‰ht‰v‰sti ei ollut "juuri siev‰". Kerran kun
h‰n taas oli kerskaillut "Isidoren" ihailun kiihkeydest‰, kysyin
rakastiko h‰n puolestaan t‰t‰.

"Noin vain", h‰n sanoi, "h‰n on kaunis ja rakastaa minua
mielettˆm‰sti, ja se on minusta hauskaa. Se riitt‰‰."

Huomasin ett‰ h‰n oli antanut asian kehitty‰ pitemm‰lle kuin mit‰
olisin odottanut h‰nen huikentelevaiselta mielelt‰‰n, ja ryhdyin
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ vakaviin kyselyihin, koettaen saada selville miss‰
m‰‰rin mainittu herrasmies oli sellainen, ett‰ Ginevran vanhemmat ja
ennen kaikkea h‰nen set‰ns‰, josta h‰n n‰ht‰v‰sti oli riippuvainen,
todenn‰kˆisesti olisivat hyv‰ksyneet h‰net. Tyttˆ tunnusti ett‰ se
oli hyvin ep‰ilt‰v‰‰, h‰n kun ei uskonut Isidorella olevan paljon
rahaa.

"Rohkaisetteko h‰nt‰?" kysyin.

"Aivan hurjasti toisinaan", h‰n vastasi.

"Vaikka ette olekaan varma ett‰ saatte menn‰ naimisiin h‰nen
kanssaan?"

"Oh mik‰ hupakko olette! En min‰ tahdo menn‰ naimisiin. Olen liian
nuori."

"Mutta jos h‰n rakastaa teit‰ niin suuresti kuin sanotte, eik‰ koko
asiasta lopulta tule mit‰‰n, teette h‰net onnettomaksi."

"Tietysti h‰nen syd‰mens‰ on s‰rkyv‰. Olisin harmissani ja pettynyt,
jollei niin k‰visi."

"Tahtoisinpa tiet‰‰ onko herra Isidore hullu."

"Hullaantunut h‰n on, minuun, mutta h‰n on viisas muissa asioissa, _‡
ce qu'on dit_.[22] Rouva Cholmondeley pit‰‰ h‰nt‰ eritt‰in etev‰n‰ ja
sanoo h‰nen p‰‰sev‰n eteenp‰in lahjojensa avulla. Min‰ tied‰n vain,
ettei h‰n juuri muuta tee kuin huokaa minun aikanani ja ett‰ voin
kietoa h‰net pikkusormeni ymp‰ri."

Haluten saada selvemm‰n k‰sityksen rakastuneesta Isidoresta, jonka
asema tuntui minusta kaikkea muuta kuin varmalta, pyysin Ginevraa
antamaan minulle henkilˆkohtaisen kuvauksen h‰nest‰, mutta Ginevra
ei osannut kuvata, h‰nell‰ ei ollut sanoja eik‰ kyky‰ liitt‰‰ sanoja
kuvaileviksi lauseiksi. H‰n ei myˆsk‰‰n n‰ytt‰nyt kunnollisesti
panneen merkille, mink‰lainen h‰nen ihailijansa oli: mik‰‰n seikka
t‰m‰n ulkomuodossa ja ilmeiden vaihtelussa ei ollut liikuttanut
h‰nen mielt‰‰n eik‰ pysynyt h‰nen muistissaan -- ett‰ Isidore oli
"_beau, mais plutÙt bel homme que joli garÁon_",[23] siin‰ kaikki
mit‰ h‰n saattoi vakuuttaa. K‰rsiv‰llisyyteni olisi usein loppunut ja
mielenkiintoni laimentunut kuunnellessani h‰nt‰, jollei er‰st‰ asiaa
olisi ollut. Kaikki vihjaukset joita h‰n antoi, kaikki pikkuseikat
jotka h‰n mainitsi, osoittivat minulle h‰nen tiet‰m‰tt‰‰n, ett‰
Isidore ilmaisi ihailunsa hyvin hienotunteisesti ja kunnioittavasti.
Ilmoitin suoraan, ett‰ arvelin Isidoren olevan aivan liian hyv‰
h‰nelle, ja uskoin h‰nelle yht‰ suoraan, ett‰ h‰n itse mielest‰ni
oli vain tyhj‰np‰iv‰inen keimailija. H‰n nauroi, ravisti kiharat
silmilt‰‰n ja tanssi tiehens‰ ik‰‰n kuin olisin sanonut h‰nelle
kohteliaisuuden.

Neiti Ginevran kouluopinnot olivat v‰h‰n paremmat kuin nimelliset,
mutta oli vain kolme ainetta joita h‰n harrasti vakavasti, nimitt‰in
soittoa, laulua ja tanssia. Niin ik‰‰n h‰n mielell‰‰n kirjaili
hienoja kamritsinen‰liinoja, joita h‰nen ei kannattanut ostaa
valmiina. Mutta sellaiset pikkuseikat kuin historian, maantieteen,
kieliopin ja laskuopin l‰ksyt h‰n j‰tti lukematta tai antoi toisten
lukea puolestaan. Hyvin suuri osa h‰nen ajastaan kului vierailuihin.
Madame, tiet‰en ett‰ h‰n oli viipyv‰ koulussa m‰‰r‰tyn ajan,
jota ei pidennett‰isi, edistyi h‰n tai ei, salli h‰nelle t‰ss‰
suhteessa paljon vapautta. Rouva Cholmondeley, h‰nen "kaitsijansa",
iloinen muodinmukainen nainen, kutsui h‰net luokseen aina kun
h‰nen omassa talossaan oli vieraita, ja otti h‰net v‰hin mukanaan
iltakutsuihin tuttaviensa luo. Ginevra hyv‰ksyi t‰ydellisesti t‰m‰n
menettelytavan: siin‰ oli vain yksi ep‰kohta, nimitt‰in se, ett‰
h‰nen oli pakko k‰yd‰ hyvin pukeutuneena, eik‰ h‰nell‰ ollut varaa
ostaa useita pukuja. Kaikki h‰nen ajatuksensa askartelivat t‰ss‰
vaikeassa kysymyksess‰; koko sielullaan h‰n koetti keksi‰ keinoja
sen ratkaisemiseksi. Oli ihmeellist‰ n‰hd‰ kuinka toimellinen h‰nen
muutoin niin veltto mielens‰ oli t‰ss‰ yhdess‰ asiassa ja kuinka
uskaliaisiin tekoihin h‰nt‰ kannusti muka v‰ltt‰m‰ttˆmyys -- ja halu
loistaa.

H‰n kerj‰si rohkeasti rouva Cholmondeleylt‰ -- rohkeasti, sanon min‰,
ei h‰peiss‰‰n ja vastahakoisesti, vaan t‰h‰n suuntaan:

"Rakkahin rouva Cholmondeley, minulla ei ole niin mit‰‰n mit‰ voisin
panna ylleni kutsuihinne ensi viikolla; _teid‰n t‰ytyy_ antaa minulle
musliinipuku ja taivaansininen vyˆnauha. _Olkaa niin kiltti_ --
olette enkeli! Annattehan!"

"Rakkahin rouva Cholmondeley" myˆntyi ensin, mutta huomatessaan
ett‰ anomukset lis‰‰ntyiv‰t mik‰li niihin suostuttiin, h‰nen
t‰ytyi piankin, kuten kaikkien neiti Fanshawen yst‰vien, asettua
vastustamaan liikaa julkeutta. Jonkin ajan kuluttua en en‰‰ kuullut
mit‰‰n rouva Cholmondeleyn lahjoista, mutta vierailuja jatkui yh‰
ja ehdottomasti v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ pukuja hankittiin, niinp‰ myˆs monta
kallisarvoista pikkuesinett‰ -- k‰sineit‰ ja kukkavihkoja, viel‰p‰
koruja. N‰it‰ tavaroita h‰n jonkin aikaa -- vasten tapaansa ja myˆs
luonnettaan, sill‰ h‰n ei ollut salamyhk‰inen -- piti mit‰ tarkimmin
salassa, mutta er‰‰n‰ iltana l‰htiess‰‰n suuriin kutsuihin, joihin
vaadittiin erityisen huolellista ja hienoa pukeutumista, h‰n ei
voinut vastustaa haluaan tulla huoneeseeni n‰ytt‰ytym‰‰n koko
loistossaan.

Kaunis h‰n oli, niin nuori ja raikas, niin hienohipi‰inen ja
sulavavartinen kuin vain englantilainen tyttˆ voi olla -- n‰m‰ kaksi
seikkaa eiv‰t kuulu mannermaan naisten suloihin. H‰nen pukunsa oli
uusi, kallisarvoinen ja virheetˆn. N‰in ensi silm‰yksell‰, ett‰ siit‰
ei puuttunut ainoatakaan noista t‰ydent‰vist‰ pikkuseikoista, jotka
maksavat niin paljon ja antavat yleisvaikutukselle niin aistikkaan ja
t‰ydellisen leiman.

Tarkastin h‰nt‰ kiireest‰ kantap‰‰h‰n. H‰n k‰‰ntyi hilpe‰sti ymp‰ri,
jotta sain tutkia h‰nt‰ joka puolelta. Tuntien vieh‰tysvoimansa h‰n
oli parhaalla tuulellaan, ja h‰nen pienehkˆt silm‰ns‰ s‰kenˆiv‰t
ilosta. H‰n aikoi juuri koulutyttˆm‰isell‰ tavallaan suudella minua
riemunsa osoitukseksi, mutta min‰ sanoin: "Seis! Pysyt‰‰n vakavina,
harkitaan mit‰ aiomme tehd‰ ja otetaan selville loistomme tarkoitus",
ja tyˆnsin h‰net kyyn‰r‰n v‰limatkan p‰‰h‰n, kest‰m‰‰n kylmemm‰n
tarkastuksen.

"Kelpaanko?" h‰n kysyi.

"Kelpaatteko?" sanoin min‰. "Voi kelvata niin monella eri tavoin, ja
kautta kunniani, min‰ en ymm‰rr‰ teid‰n tapaanne."

"Mutta milt‰ min‰ n‰yt‰n?"

"Te n‰yt‰tte hyvin pukeutuneelta."

H‰n ei katsonut kiitosta kyllin l‰mpim‰ksi, vaan ryhtyi kiinnitt‰m‰‰n
huomiotani kauniin asunsa erin‰isiin yksityiskohtiin. "Katsokaahan
n‰it‰ koruja", h‰n sanoi. "Rintasolki, korvarenkaat, rannerenkaat: ei
kell‰‰n koko koulussa ole sellaisia, ei edes madamella itsell‰‰n."

"Min‰ n‰en ne kaikki." ƒ‰nettˆmyys. "Onko herra de Bassompierre
antanut teille n‰m‰ jalokivet?"

"Set‰ni ei tied‰ niist‰ mit‰‰n."

"Ovatko ne sitten rouva Cholmondeleyn lahjoja?"

"Eiv‰t ole. Rouva Cholmondeley on viheli‰inen, kitsas olento; h‰n ei
anna minulle en‰‰ mit‰‰n."

Min‰ en viitsinyt kysy‰ enemp‰‰, vaan k‰‰nnyin jyrk‰sti pois.

"No mit‰ nyt, vanha ƒk‰pussi -- vanha Diogenes?" (N‰m‰ olivat h‰nen
lempinimens‰ minulle, kun olimme vihoissa).

"Menk‰‰ matkoihinne! Minua ei huvita katsella teit‰ eik‰ teid‰n
korujanne."

H‰n n‰ytti ‰llistyv‰n hetkiseksi.

"Mit‰ nyt, ‰iti Viisaus? En ole velkaantunut niiden t‰hden -- so.
jalokivien, k‰sineiden ja kukkakimpun. Pukuni ei tosin ole viel‰
maksettu, mutta set‰ de Bassompierre maksaa sen samalla kun muutkin
laskut: h‰n ei koskaan katso muuta kuin loppusummaa, ja h‰n on niin
rikas, pari guineaa enemm‰n tai v‰hemm‰n ei merkitse h‰nelle mit‰‰n."

"Ettekˆ l‰hde! Min‰ tahdon sulkea oven... Ginevra, ihmiset sanokoot
ett‰ olette hyvin kaunis tuossa tanssiaispuvussa, mutta _minun_
silmiss‰ni ette koskaan ole niin kaunis kuin olitte pumpulipuvussa,
yksinkertainen olkihattu p‰‰ss‰, silloin kun n‰in teid‰t ensi kerran."

"Toisilla ihmisill‰ ei ole teid‰n puritaanista makuanne", vastasi h‰n
suuttuneena. "Ja sit‰ paitsi mielest‰ni teill‰ ei ole mit‰‰n oikeutta
saarnata minulle."

"Ep‰ilem‰tt‰! Minulla on hyvin v‰h‰n oikeutta siihen, ja teill‰
kenties viel‰ v‰hemm‰n tulla teikaroimaan ja pˆyhistelem‰‰n minun
huoneeseeni -- senkin harakka lainahˆyheniss‰! En v‰h‰‰k‰‰n kunnioita
hˆyheni‰nne, neiti Fanshawe, enk‰ varsinkaan noita riikinkukon
silmi‰, joita nimit‰tte koruiksi. Hyvin kauniita kyll‰kin, jos
olisitte ostanut ne omilla rahoillanne, jotka hyvin olisitte voinut
heitt‰‰ pois, mutta ei ensink‰‰n kauniita n‰iss‰ olosuhteissa."

"_On est l‡ pour Mademoiselle Fanshawe",[24] ilmoitti ovenvartijatar,
ja Ginevra tipsutti tiehens‰.

Korujen salaisuus ei selvinnyt ennen kuin pari kolme p‰iv‰‰
myˆhemmin, jolloin Ginevra tuli tekem‰‰n vapaaehtoisen tunnustuksen.

"Teid‰n ei tarvitse murjottaa minulle", h‰n aloitti, "eik‰ ajatella
ett‰ saatan is‰n tai herra de Bassompierren suuriin velkoihin. Min‰
vakuutan teille ett‰ mit‰‰n ei ole maksamatta, lukuun ottamatta paria
pukua, jotka hiljattain olen teett‰nyt; kaikki muu on kunnossa."

"T‰ss‰ on jokin salaisuus", ajattelin, "koska kerran ette ole saanut
niit‰ rouva Cholmondeleylt‰ ja koska itsell‰nne on vain muutamia
shillinkej‰, joita kyll‰ tied‰n teid‰n osaavan k‰ytt‰‰ hyvinkin
varovasti."

"_Ecoutez_",[25] jatkoi h‰n siirtyen l‰hemm‰ksi ja puhuen
tutunomaisimmalla ja maanittelevimmalla ‰‰nell‰‰n, sill‰
"murjottamiseni" oli h‰nelle ep‰mukavaa: h‰n tahtoi saada minut
puhelu- ja kuuntelutuulelle, vaikka puhuinkin vain toruakseni ja
kuuntelin hillit‰kseni h‰nt‰. "_Ecoutez, chËre grogneuse_![26] Min‰
kerron teille koko asian, ja sitten saatte n‰hd‰ ei ainoastaan kuinka
hyv‰ll‰ tolalla kaikki on, vaan myˆs kuinka viisaasti kaikki on
j‰rjestetty. Ensiksikin: minun _t‰ytyy_ k‰yd‰ kutsuissa. Is‰ itse on
sanonut, ett‰ h‰n soisi minun n‰kev‰n v‰h‰n maailmaa; h‰n nimenomaan
huomautti rouva Cholmondeleylle, ett‰ vaikka olenkin aika suloinen
olento, n‰yt‰n sent‰‰n viel‰ voileip‰‰ syˆv‰lt‰ koulutytˆlt‰,
ja siit‰ h‰n erityisesti toivoo minun p‰‰sev‰n olemalla mukana
seurael‰m‰ss‰ t‰‰ll‰ ennen kuin teen varsinaisen ensi esiintymiseni
Englannissa. No niin, jos olen mukana, minun _t‰ytyy pukeutua hyvin_.
Rouva Cholmondeley on k‰ynyt ilke‰ksi eik‰ anna en‰‰ mit‰‰n; olisi
liian kovaa panna set‰ maksamaan _kaikki_ mit‰ tarvitsen: _sit‰_ ette
voi kiist‰‰ -- _se_ on omien saarnojenne mukaista. No niin, er‰s
joka kuuli (aivan sattumalta, min‰ vakuutan teille) kuinka valitin
rouva Cholmondeleylle tukalia olojani ja kuinka minun t‰ytyi otella
parin koristuksen t‰hden -- _er‰s_ ei suinkaan kitsastellut, vaan oli
aivan hurmaantunut siit‰ ajatuksesta, ett‰ saisi lahjoittaa minulle
jonkin pikkukapineen. Olisittepa vain n‰hnyt kuinka keltanokkaiselta
h‰n n‰ytti puhuessaan siit‰ ensin, kuinka h‰n ep‰rˆi ja punasteli ja
suorastaan vapisi kiellon pelosta."

"Se riitt‰‰, neiti Fanshawe. Otaksun saavani ymm‰rt‰‰ ett‰ herra
Isidore on hyv‰ntekij‰, ett‰ h‰nelt‰ olette saanut nuo kallisarvoiset
korut ja ett‰ h‰n hankkii teille kukkavihot ja k‰sineet."

"Te sanotte asian niin ep‰miellytt‰v‰sti", h‰n sanoi, "tuskin
tiet‰‰ mit‰ vastata. Min‰ tarkoitan vain ett‰ silloin t‰llˆin suon
Isidorelle sen ilon ja kunnian, ett‰ h‰n saa osoittaa ihailuaan
tarjoamalla minulle jonkin joutavan kapineen."

"Sama asia se kuitenkin on... No niin, Ginevra, sanoakseni t‰yden
totuuden en oikein ymm‰rr‰ noita asioita, mutta min‰ uskon ett‰
teette v‰‰rin, hyvin v‰‰rin. Ehk‰ kuitenkin nyt olette varma siit‰,
ett‰ voitte menn‰ naimisiin herra Isidoren kanssa; vanhempanne ja
set‰nne ovat antaneet suostumuksensa, ja te puolestanne rakastatte
h‰nt‰ koko syd‰mest‰nne?"

"_Mais pas du tout_!"[27] (H‰n aina turvautui ranskankieleen
aikoessaan sanoa jotakin erityisen syd‰metˆnt‰ ja nurinkurista.) "_Je
suis sa reine, mais il n'est pas mon roi_."[28]

"Suokaa anteeksi, mutta minun t‰ytyy uskoa ett‰ tuollainen puhe
on pelkk‰‰ lorua ja keimailua. Teiss‰ ei ole mit‰‰n suurta,
mutta kuitenkaan ette pysty k‰ytt‰m‰‰n hyv‰ksenne sen miehen
hyv‰ntahtoisuutta ja kukkaroa, jota kohtaan tunnette ehdotonta
v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰. Te rakastatte Isidorea paljon enemm‰n kuin
luulettekaan tai tahdotte tunnustaa."

"Enk‰. Tanssin toissailtana er‰‰n nuoren upseerin kanssa, josta pid‰n
tuhannen kertaa enemm‰n. Ajattelen usein ihmeiss‰ni, miksi olenkin
niin kovin kylm‰ Isidorelle, sill‰ kaikki sanovat h‰nt‰ kauniiksi
ja toiset naiset ihailevat h‰nt‰, mutta kuitenkin h‰n vaivaa minua.
Antakaahan kun ajattelen asiaa..."

Ja h‰n n‰ytti ponnistavan ajatuksiaan. Rohkaisin h‰nt‰ siin‰.
"Oikein", sanoin, "koettakaa saada selv‰ k‰sitys mielentilastanne.
Minusta se n‰ytt‰‰ olevan hyvin sekava -- kirjava kuin ryysykasa."

"Jotakin t‰m‰ntapaista se on", huudahti h‰n ennen pitk‰‰. "Mies
on liian romanttinen ja rakastunut ja luulee minun olevan
jotakin suurempaa kuin minusta on sovelias olla. H‰n pit‰‰ minua
t‰ydellisen‰, luulee minun omaavan kaiken maailman hyv‰t ominaisuudet
ja t‰ysipainoiset hyveet, joita minulla ei koskaan ole ollut ja joita
en aio saadakaan. No niin, h‰nen aikanaan ei muuta voi kuin jotenkin
koettaa osoittaa h‰nen hyv‰t k‰sityksens‰ oikeiksi, ja on niin
v‰sytt‰v‰‰ olla ihmisiksi ja puhua j‰rke‰ -- h‰n tosiaankin luulee
minua j‰rkev‰ksi. Minun on paljon helpompi olla teid‰n kanssanne,
vanha neiti -- teid‰n, te rakas ‰rripussi, joka tunnette minut
sellaisena kuin pahimmillani olen, ja tied‰tte ett‰ olen keimaileva,
tiet‰m‰tˆn, hakkaileva, huikentelevainen, tyhm‰, itsek‰s ja paljon
muuta herttaista, mit‰ te ja min‰ olemme p‰‰tt‰neet kuuluvan
luonteeseeni."

"T‰m‰ kaikki on eritt‰in hyv‰", sanoin min‰ ja tein innokkaan
ponnistuksen s‰ilytt‰‰kseni vakavan ankaruuteni, jota t‰m‰
eriskummainen suoruus oli v‰h‰ll‰ j‰rkytt‰‰, "mutta se ei muuta tuota
viheli‰ist‰ lahjajuttua. K‰‰rik‰‰ ne kokoon, Ginevra, niinkuin hyv‰
ja rehellinen tyttˆ, ja l‰hett‰k‰‰ ne takaisin."

"Kas sit‰p‰ en tahdo", h‰n sanoi p‰‰tt‰v‰isen‰.

"Sitten pet‰tte herra Isidorea. Onhan p‰iv‰n selv‰‰, ett‰ ottaessanne
vastaan h‰nen lahjansa annatte h‰nen ymm‰rt‰‰ ett‰ h‰n on kerran
saava teilt‰ palkinnon..."

"Mutta sit‰ h‰n ei saa", keskeytti h‰n, "h‰n on jo saanut palkkansa
-- h‰nen palkkanaan on se ilo, ett‰ saa n‰hd‰ minun k‰ytt‰v‰n h‰nen
korujaan. Aivan tarpeeksi h‰nelle: h‰n on vain porvari."

T‰m‰ lause typer‰ss‰ ylimielisyydess‰‰n paransi minut kokonaan siit‰
hetkellisest‰ heikkoudesta, joka oli saanut ilmeeni ja k‰ytˆkseni
lauhtumaan. H‰n r‰p‰tti edelleen:

"Asiani t‰ll‰ hetkell‰ on nauttia nuoruudesta eik‰ ajatella itseni
kahlehtimista lupauksella tai valalla miehelle tai toiselle. Kun
ensin n‰in Isidoren, uskoin ett‰ h‰n auttaisi minua nauttimaan.
Uskoin h‰nen tyytyv‰n siihen, ett‰ olen kaunis tyttˆ, uskoin ett‰
kohtaisimme ja eroaisimme ja lentelisimme kuin kaksi perhosta ja
olisimme onnelliset. Mutta katso! v‰liin h‰n on vakava kuin tuomari,
syv‰tunteinen ja miettiv‰inen. _Bah! Les penseurs, les hommes
profonds et passionnÈs ne sont pas ‡ mon go˚t_.[29] Luutnantti Alfred
de Hamal miellytt‰‰ minua paljon enemm‰n. _Va pour les beaux fats et
les jolis fripons! Vive la joie et les plaisirs! A bas les grandes
passions et les sÈvËres vertus_!"[30]

H‰n odotti vastausta sanatulvaansa. Min‰ en vastannut.

"_J'aime mon beau Colonel_", h‰n jatkoi, "_je n'aimerai jamais son
rival. Je ne serai jamais femme de bourgeois, moi_!"[31]

Ilmoitin nyt olevan ehdottomasti v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ett‰ huoneeni
vapautuu h‰nen l‰sn‰olonsa tuomasta kunniasta. H‰n meni tiehens‰
nauraen.




X

TOHTORI JOHN


Madame Beck oli eritt‰in ehe‰ luonne: sieti kaikkia ihmisi‰, mutta ei
ollut hell‰ kenellek‰‰n. H‰nen omat lapsensa eiv‰t kertaakaan saaneet
h‰nt‰ hairahtumaan stoalaisen rauhansa tasaisuudesta. H‰n piti huolta
perheest‰‰n, valvoi sen etuja ja ruumiillista hyvinvointia, mutta ei
n‰ht‰v‰sti koskaan tuntenut halua ottaa pikku lapsiansa polvelleen,
painaa huuliaan heid‰n ruusuisille huulilleen, sulkea heit‰
syd‰melliseen syleilyyn, tuhlata heille lempeit‰ hyv‰ilyj‰, helli‰
sanoja.

Pidin h‰nt‰ v‰liin silm‰ll‰, kun h‰n istui puutarhassa ja kaukaa
katseli pienokaisiaan, jotka tepastelivat k‰yt‰v‰ll‰ hoitajansa
Trinetten seurassa. H‰nen katseensa oli huolehtiva ja ymm‰rt‰v‰inen.
Tiesin ett‰ h‰n usein levottomana mietti lastensa tulevaisuutta,
mutta jos nuorin, heikko ja hintel‰ mutta suloinen lapsi, sattui
huomaamaan h‰net, erosi hoitajastaan ja juosta lyllerteli nauraen ja
innoissaan h‰nen luokseen tahtoen likist‰‰ h‰nen polviaan, silloin
madame ojensi levollisesti k‰tens‰ ik‰‰n kuin ehk‰ist‰kseen lapsen,
‰killisest‰ hyˆkk‰yksest‰ johtuvaa ep‰mukavuutta, sanoi heltym‰tt‰:
"Varo, varo, lapseni!", salli k‰rsiv‰llisesti lapsen seisoa l‰hell‰‰n
muutaman minuutin, ja sitten, ilman hymy‰ tai suudelmaa tai hell‰‰
tavuakaan h‰n nousi ja talutti lapsen takaisin Trinetten luo.

H‰nen suhtautumisensa vanhimpaan tyttˆˆn oli yht‰ kuvaavaa,
joskin toisella tavoin. T‰m‰ oli pahantapainen lapsi: "_Quelle
peste que cette DÈsirÈe! Quelle poison que cette enfant l‡_!"[32]
olivat lausetapoja joita k‰ytettiin h‰nest‰ niin keittiˆss‰
kuin kouluhuoneissa. Paitsi muita avuja h‰nell‰ oli verraton
‰rsytt‰mistaito, ja v‰liin h‰n sai hoitajansa ja palvelustytˆt ihan
suunniltaan. H‰n livahti salaa heid‰n huoneisiinsa, avasi heid‰n
laatikkonsa ja lippaansa, repi kuin leikill‰‰n heid‰n parhaat
myssyns‰ ja tahri heid‰n parhaat huivinsa, h‰n vaani tilaisuutta
p‰‰st‰ ruokasalin tarjoilupˆyd‰n luo, miss‰ rikkoi lasia ja
porsliinia, tai ruokakomeroon, mist‰ ryˆsti s‰ilykkeit‰, joi makeata
viini‰, rikkoi ruukkuja ja pulloja, ja osasi johtaa asiat niin ett‰
ep‰luulo lankesi keitt‰j‰tt‰reen ja palvelustyttˆihin. Kun madame
n‰ki t‰m‰n kaiken ja kun h‰nelle siit‰ annettiin tieto, oli h‰nen
ainoa huomautuksensa -- ja sen h‰n lausui verrattoman tyynesti:

"DÈsirÈe tarvitsee aivan erikoista silm‰ll‰pitoa." Ja niinp‰ h‰n
pitikin t‰m‰n lupaavan taimen enimm‰kseen l‰heisyydess‰‰n. Luulen
ettei h‰n koskaan suoraan huomauttanut tytˆlle h‰nen virheist‰‰n,
selitt‰nyt kuinka pahoja tuollaiset tavat olivat, eik‰ osoittanut
mink‰laiset seuraukset niist‰ olisi. Silm‰ll‰pidon piti saada
aikaan koko parannus. Tietysti keino petti. DÈsirÈet‰ estettiin
jossain m‰‰rin olemasta palvelustyttˆjen seurassa, mutta sen sijaan
h‰n kiusasi ja rosvoili ‰iti‰‰n. Mit‰ ikin‰ h‰n sai irti madamen
tyˆ- tai pukupˆyd‰lt‰, sen h‰n varasti ja k‰tki. Madame n‰ki t‰m‰n
kaiken, mutta ei kuitenkaan ollut n‰kevin‰‰n: h‰nen oma sielunsa ei
ollut kyllin vilpitˆn vastustamaan tuon lapsen paheita. Kun katosi
jokin esine joka oli v‰ltt‰m‰tt‰ saatava takaisin, h‰n aina arveli
DÈsirÈen ottaneen sen, muka leikill‰‰n, ja pyysi h‰nt‰ tuomaan sen
takaisin. Mutta DÈsirÈet‰ ei niin vain puijattu, h‰n oli oppinut
tukemaan varkauksiaan valheella ja kielsi koskeneensa rintasolkeen,
sormukseen tai saksiin. Edelleen noudattaen onttoa j‰rjestelm‰‰ns‰
‰iti oli aivan tyynesti uskovinaan h‰nt‰ ja per‰st‰p‰in vakoili ja
vainusi lasta alituiseen, kunnes sai selville h‰nen k‰tkˆns‰ -- rei‰n
puutarhan aidassa, raon tai halkeaman ullakolla tai ulkohuoneessa.
T‰m‰n tehty‰‰n madame tavallisesti l‰hetti DÈsirÈen k‰velylle
hoitajansa kanssa ja k‰ytti hyv‰kseen h‰nen poissaoloaan rosvotakseen
rosvon. DÈsirÈe puolestaan osoittautui viekkaan ‰itins‰ todelliseksi
tytt‰reksi -- h‰n ei milloinkaan antanut ilmeiss‰‰n tai k‰ytˆksess‰‰n
n‰ky‰ pienint‰k‰‰n merkki‰ siit‰, ett‰ h‰n olisi pahoillaan
huomatessaan menetyksens‰.

Toisen lapsen, Fifinen, sanottiin muistuttavan is‰-vainajaansa. Varma
on, ett‰ vaikka lapsi olikin perinyt ‰idilt‰‰n terveen ruumiinsa,
siniset silm‰ns‰ ja punaiset poskensa, ei sen henkinen olemus ollut
l‰htˆisin ‰idist‰. Fifine oli rehellinen ja iloinen pieni sielu;
samalla myˆs kiihke‰, l‰mminverinen, meluava olento, ja sen lajin
lapsi, joka helposti sotkeutuu vaaroihin ja vaikeuksiin. Er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ h‰nen p‰‰h‰ns‰ pisti pudota jyrkkien kiviportaiden ylimm‰lt‰
askelmalta alimmalle. Madame kuuli melun (h‰n kuuli aina joka ‰‰nen),
tuli ruokasalista paikalle, nosti lapsen ylˆs ja sanoi tyvenesti:

"_Cet enfant a un os de cassÈ_."[33]

Ensin toivoimme ett‰ asia ei ollut niin hullusti. Se oli kuitenkin
vain liian totta: pieni lihava k‰sivarsi riippui hervottomana.

"Meess" (se olin min‰) "saa ottaa h‰net", sanoi madame, "ja te menk‰‰
heti hakemaan ajuria."

Ajurilla h‰n l‰hti tuota pikaa mutta ihmetelt‰v‰n kylm‰verisesti ja
maltillisena noutamaan l‰‰k‰ri‰.

N‰ht‰v‰sti h‰n ei tavannut kotil‰‰k‰ri‰‰n, mutta se ei merkinnyt
mit‰‰n: h‰n etsi kunnes sai k‰siins‰ toisen mieleisens‰, ja toi h‰net
mukanaan. Min‰ olin sill‰ v‰lin leikannut hihan tytˆn k‰sivarrelta,
riisunut h‰net ja pannut vuoteeseen.

Luulen ettei kukaan meist‰ _(meill‰_ tarkoitan lastenhoitajaa,
keitt‰j‰t‰rt‰, ovenvartijatarta ja itse‰ni) ehtinyt tarkastaa
tohtoria, kun t‰m‰ astui huoneeseen. Min‰ ainakin olin kokonaan
syventynyt tyynnytt‰m‰‰n Fifine‰, jonka huutoa (h‰nell‰ oli
hyv‰t keuhkot) oli hirve‰ kuulla. Huuto yltyi kaksin verroin
voimakkaammaksi, kun outo mies l‰hestyi h‰nen vuodettaan. "Antakaa
minun olla!" h‰n huusi kiihke‰sti murteellisella englanninkielell‰‰n
(h‰n puhui englantia kuten muutkin lapset). "Min‰ en tahdo teit‰,
min‰ tahdon tohtori Pillulen."

"Tohtori Pillule on oikein hyv‰ yst‰v‰ni", kuului vastaus
virheettˆm‰ll‰ englanninkielell‰, "mutta h‰n on toimessa kolmen,
peninkulman p‰‰ss‰, ja min‰ olen tullut h‰nen sijastaan. Meid‰n on
ryhdytt‰v‰ tyˆhˆn heti kun olemme v‰h‰n rauhoittuneet, ja niin saamme
tuon pienen k‰sivarsiraukan pian siteisiin ja hyv‰‰n kuntoon."

T‰m‰n j‰lkeen h‰n pyysi lasin sokerivett‰, juotti tyttˆselle pari
teelusikallista t‰t‰ makeata nestett‰ (Fifine oli vilpitˆn herkkusuu;
kuka tahansa voitti h‰nen syd‰mens‰ kitalaen kautta), lupasi lis‰‰
k‰sittelyn p‰‰tytty‰ ja ryhtyi ripe‰sti toimeen. H‰n tarvitsi hieman
apua ja pyysi sit‰ keitt‰j‰tt‰relt‰, joka oli roteva ja lujak‰tinen
nainen, mutta t‰m‰ sek‰ ovenvartijatar ja hoitaja pakenivat suin
p‰in. Minusta ei ollut hauskaa pidell‰ tuota pient‰ kiusattua
j‰sent‰, mutta koska luulin ettei muutakaan vaihtoehtoa ollut,
ojensin jo k‰teni tehd‰kseni mit‰ vaadittiin. Toinen ehti ennen
minua. Madame Beck oli myˆs ojentanut k‰tens‰, ja se pysyi lujana kun
minun k‰teni vapisi.

"T‰m‰ on parempi", sanoi tohtori k‰‰ntyen minusta h‰neen.

H‰n osoitti viisautta valinnassaan. Minun stoalaisuuteni olisi
ollut teeskennelty‰, lujuuteni v‰kin‰ist‰. Madamen ei tarvinnut
teeskennell‰ eik‰ pakottaa itse‰‰n.

"_Merci, Madame; trËs hien, fort bien_",[34] sanoi tohtori
lopetettuaan tyˆns‰. "_Voil‡ un sang-froid bien opportun, et qui vaut
mille Èlans de sensibilitÈ dÈplacÈe._"[35]

Tohtoria miellytti h‰nen lujuutensa, h‰nt‰ taas tohtorin tunnustus.
Luultavaa on myˆs ett‰ tohtorin koko ulkonainen olemus, h‰nen
‰‰nens‰, ilmeens‰ ja k‰ytˆksens‰ teki edullisen vaikutuksen.
Tosiaankin kun oikein katseli h‰nt‰ ja kun lamppu tuotiin sis‰‰n --
sill‰ oli ilta ja alkoi olla pime‰ -- n‰ki ett‰ muulla tavoin ei
juuri voinut ollakaan, jollei madame Beck ollut v‰hemm‰n kuin nainen.
T‰m‰ nuori tohtori (h‰n _oli_ nuori) ei ollut suinkaan tavallisen
n‰kˆinen. H‰nen vartalonsa n‰ytti kunnioitettavan kookkaalta tuossa
pieness‰ huoneessa ja keskell‰ naisryhm‰‰; h‰nen profiilinsa oli
selv‰piirteinen, hieno ja ilmeik‰s; h‰nen katseensa lenteli kasvoista
kasvoihin kenties liian vilkkaasti, liian nopeasti ja liian usein,
mutta silmien ilme oli eritt‰in miellytt‰v‰, niin myˆs h‰nen suunsa,
ja leuka oli voimakas, kaksijakoinen, kreikkalainen, t‰ydellinen.
Mit‰ tulee h‰nen hymyyns‰, ei sille aivan ‰kki‰ voinut keksi‰
sopivaa kuvailusanaa. Siin‰ oli jotakin mik‰ miellytti, mutta myˆs
jotakin mik‰ sai ihmisen ajattelemaan kaikkia vikojaan ja heikkoja
puoliaan: kaikkea mik‰ voisi tehd‰ ihmisen naurunalaiseksi. Fifine
kuitenkin mieltyi t‰h‰n ep‰ilytt‰v‰‰n hymyyn ja piti sen omistajaa
hyv‰n‰ ihmisen‰, sill‰ niin paljon kuin tohtori olikin kiusannut
h‰nt‰, ojensi lapsi k‰tens‰ ja toivotti h‰nelle kiltisti hyv‰‰ yˆt‰.
Tohtori taputti pient‰ k‰tt‰ yst‰v‰llisesti, ja sitten madame ja h‰n
laskeutuivat portaita yhdess‰. Madame puhui, mieliala ylimmill‰‰n ja
liukaskielisyydess‰ korkea vuoksi, tohtori kuunteli hyv‰ntahtoisen
kiinnostuneena, mutta hyv‰ntahtoisuuteen liittyi tuota itsetiedotonta
kujeellisuutta, jota mielest‰ni on vaikea kuvata.

Huomasin ett‰ vaikka h‰n puhui ranskaa hyvin, h‰n puhui englantia
paremmin, ja lis‰ksi h‰nell‰ oli englantilaisen ihonv‰ri, silm‰t
ja vartalo. Huomasin muutakin. Kun h‰n kulki ohitseni l‰htiess‰‰n
huoneesta ja k‰‰nsi kasvonsa hetkiseksi minua kohti -- ei
puhutellakseen minua, vaan madamea, mutta seisoen kuitenkin niin,
ett‰ minun oli melkein pakko katsoa h‰neen -- silloin v‰l‰hti
mieless‰ni selv‰sti muuan muisto, joka oli ponnistellut esiin siit‰
hetkest‰ saakka, jolloin ensi kerran kuulin h‰nen ‰‰nens‰. T‰m‰ oli
sama herrasmies, jolle olin puhunut toimiston edustalla, sama joka
oli auttanut minua matka-arkkuasiassa ja joka oli opastanut minua
pime‰n m‰r‰n puiston l‰pi. Kun kuulin h‰nen astuvan pitk‰n eteisen
poikki kadulle, tunsin viel‰p‰ h‰nen askelensa: se oli sama luja ja
tasainen k‰ynti, jota olin seurannut pisaroivien puiden alla.

<tb>

Otaksuttavaa olisi ollut, ett‰ nuoren l‰‰k‰rin ensimm‰inen k‰ynti Rue
Fossettella olisi ollut myˆs viimeinen. Koska kunnianarvoista tohtori
Pillule‰ odotettiin kotiin seuraavana p‰iv‰n‰, ei tuntunut olevan
mit‰‰n syyt‰, mink‰ vuoksi h‰nen nuori sijaisensa olisi taaskin
tullut h‰nen puolestaan, mutta toisin olivat Kohtalottaret s‰‰t‰neet.

Tohtori Pillule oli kutsuttu katsomaan er‰st‰ vanhaa rikasta
luulotautista Bouquin-Moishin, vanhaan yliopistokaupunkiin, ja h‰nen
m‰‰r‰tess‰‰n l‰‰kkeeksi ilmastonvaihtoa ja matkustusta pyysi tuo ujo
potilas h‰nt‰ seurakseen parin viikon matkalle. Ei siis ollut muuta
neuvoa kuin ett‰ nuori l‰‰k‰ri jatkoi palvelustaan Rue Fossettella.

Min‰ n‰in h‰net usein, sill‰ madame ei tahtonut uskoa pikku potilasta
Trinetten huostaan, vaan pyysi minua viett‰m‰‰n suurenosan ajastani
lastenkamarissa. Minun ymm‰rt‰‰kseni nuori l‰‰k‰ri oli taitava.
Fifine toipui nopeasti h‰nen hoidossaan, mutta ei sek‰‰n seikka
jouduttanut tohtorin h‰vi‰mist‰ n‰kˆpiirist‰. Kohtalo ja madame Beck
n‰yttiv‰t olevan hitossa kesken‰‰n, ja molemmat olivat p‰‰tt‰neet
ett‰ tohtorin oli perin pohjin tutustuttava Rue Fossetten eteiseen,
yksityiseen porrask‰yt‰v‰‰n ja yl‰kerran huoneisiin.

Tuskin oli Fifine selviytynyt h‰nen k‰sist‰‰n, kun DÈsirÈe
selitti olevansa sairas. Tuo riivattu lapsi oli oikea mestari
teeskentelem‰‰n, ja vieh‰ttyneen‰ siit‰ huomaavaisuudesta ja
suvaitsevaisuudesta, jota sairashuoneessa saa osakseen, h‰n tuli
siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ sairaus olisi t‰ydellisesti h‰nen
mielens‰ mukaista, ja niin h‰n paneutui vuoteeseen. H‰n n‰ytteli
hyvin ja h‰nen ‰itins‰ viel‰ paremmin, sill‰ vaikka koko asia oli
madame Beckille tietysti selv‰ kuin p‰iv‰, suhtautui h‰n siihen
h‰mm‰stytt‰v‰n vakavasti ja muka hyv‰ss‰ uskossa.

T‰ydellinen yll‰tys oli minulle, ett‰ tohtori John (niin oli nuori
englantilainen opettanut Fifine‰ nimitt‰m‰‰n itse‰‰n, ja me kaikki
totuimme siihen Fifinen mukaan, kunnes siit‰ tuli vakiintunut tapa,
ja mit‰‰n muuta nime‰ ei h‰nest‰ k‰ytetty Rue Fossettella) -- ett‰
tohtori John ‰‰neti suostui omaksumaan madamen menettelytavan ja
yhtym‰‰n h‰nen temppuihinsa. Jonkin aikaa h‰n kyll‰ oli hullunkurisen
ep‰ilyksen vallassa, vilkaisi kerran tai pari nopeasti lapsesta
‰itiin, antautui hetkiseksi mietteisiin, mutta alistui lopulta
sangen luontevasti n‰yttelem‰‰n osaansa ilveilyss‰. DÈsirÈe sˆi
kuin susi, teuhasi vuoteessaan yˆt p‰iv‰t, teki telttoja lakanoista
ja peitteist‰, vetelehti kuin turkkilainen tyynyjen ja patjojen
keskell‰, huvittelihe heitt‰m‰ll‰ hoitajatartaan kengill‰‰n
ja irvistelem‰ll‰ sisarilleen -- lyhyesti, h‰n oli tulvillaan
ansaitsematonta terveytt‰ ja ilkeit‰ juonia, mutta teeskenteli
raukeutta vain sen ajan kun ‰iti ja l‰‰k‰ri olivat jokap‰iv‰isell‰
k‰ynnill‰‰n h‰nen luonaan. Tiesin ett‰ madame Beck oli iloinen
saadessaan tytt‰rens‰ pysym‰‰n vuoteessa, poissa pahanteosta, mutta
ihmettelin kun tohtori John ei v‰synyt koko asiaan.

T‰m‰n pelk‰n tekosyyn nojalla h‰n joka p‰iv‰ saapui t‰sm‰llisesti
k‰ynnilleen, ja madame otti h‰net aina vastaan yht‰ innokkaasti,
yht‰ p‰iv‰npaisteisesti ja teeskennellen yht‰ ihailtavasti
levottomuutta lapsensa t‰hden. Tohtori John m‰‰r‰si vaarattomia
l‰‰kkeit‰ potilaalle ja tarkasteli h‰nen ‰iti‰‰n ovelasti vilkkuvin
silmin. Madame kesti h‰nen ilkamoivat ilmeens‰ pahastumatta --
siihen h‰n olisi ollut aivan liian viisas. Niin myˆntyv‰iselt‰
kuin nuori tohtori tuntuikin, ei h‰nt‰ silti voinut halveksia --
t‰ll‰ nˆyr‰selk‰isyydell‰‰n h‰n silmin n‰ht‰v‰sti ei tavoitellut
tyˆnantajansa suosiota: vaikka h‰n pitikin toimestaan laitoksessa
ja omituisesti viivytteli Rue Fossetten tienoilla, oli h‰nen
esiintymisens‰ itsen‰ist‰, miltei huoletonta, ja kuitenkin h‰n usein
oli miettiv‰inen ja hajamielinen.

Kenties ei minun asiani ollut tehd‰ havaintoja h‰nen omituisesta
k‰ytˆksest‰‰n ja koettaa keksi‰ sen syit‰ ja p‰‰m‰‰r‰‰, mutta
asemastani johtui etten juuri muutakaan voinut. H‰n pani itsens‰
alttiiksi silm‰ll‰pidolleni kiinnitt‰ess‰‰n l‰sn‰olooni juuri sen
verran huomiota kuin minun ulkomuotoni omaava henkilˆ tavallisesti
odottaakin, so. suunnilleen yht‰ paljon kuin vaatimattomiin
huonekaluihin, tavallisen puusep‰n tekemiin tuoleihin ja mattoihin,
joiden kuviot eiv‰t mill‰‰n tavoin pist‰ silm‰‰n. Usein odottaessaan
madamea h‰n vaipui ajatuksiinsa, hymyili, katseli tai kuunteli
kuten ihminen joka luulee olevansa yksin. Sill‰ v‰lin minulla
oli hyv‰ tilaisuus kummastella h‰nen ilmeit‰‰n ja eleit‰‰n, ja
pohtia mik‰ saattoikaan olla t‰m‰n omituisen harrastuksen ja
kiintymyksen tarkoitus -- harrastuksen johon yhtyi outoa ep‰ilyst‰
ja selitt‰m‰tˆnt‰ voimakasta lumousta ja joka vihki h‰net t‰h‰n
luostarimaiseen, keskell‰ kaupungin syd‰nt‰ sijaitsevaan eristettyyn
taloon. H‰n luullakseni ei koskaan muistanut, ett‰ minulla oli silm‰t
p‰‰ss‰ ja aivot niiden takana.

Eik‰ h‰n koskaan olisi sit‰ keksinytk‰‰n, jollei er‰‰n‰ p‰iv‰n‰,
h‰nen istuessaan auringonpaisteessa ja minun tarkatessani h‰nen
tukkansa, poskipartansa ja ihonsa v‰ri‰, joka oli niin, sanoisinko,
vaarallisen v‰kev‰ kuin v‰rit voivat kirkkaassa valossa olla (muistan
tosiaankin, ett‰ jouduin vertaamaan h‰nen s‰teilev‰‰ p‰‰t‰‰n kuningas
Nebukadnesarin "kultaiseen kuvaan"), uusi, ‰killinen ja yll‰tt‰v‰
ajatus olisi vallannut huomiotani vastustamattomalla voimalla ja
kiinteydell‰. En viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ tied‰ kuinka katselin h‰nt‰:
yll‰tyksen ja vakaumuksen voima sai minut unohtamaan itseni, ja
palasin tavalliseen tietoisuuteeni vasta kun n‰in, ett‰ h‰nen
huomionsa oli nyt her‰nnyt ja h‰n oli ‰k‰nnyt liikkeeni pienest‰
kirkkaasta soikiopeilist‰, joka oli kiinnitetty ikkunasyvennyksen
sein‰‰n -- sen avulla madame usein salaa vakoili puutarhassa
k‰velevi‰ ihmisi‰. Niin iloinen ja vilkas kuin tohtori John olikin
luonteeltaan, ei h‰nelt‰ puuttunut er‰‰nlaista hermostunutta
herkkyytt‰, joka sai h‰net kiusaantumaan jos joku tuijotti h‰neen
suoraan ja kysyv‰sti. Yll‰tt‰ess‰‰n katseeni h‰n k‰‰ntyi ja sanoi
‰‰nell‰ joka kyll‰ oli kohtelias, mutta jossa oli juuri sen verran
kuivuutta kuin tarvittiin ilmaisemaan hienoa pahastumista ja kevytt‰
moitetta:

"Neiti ei s‰‰st‰ minua: en ole niin turhamainen, ett‰ kuvittelisin
ansioitteni kiinnitt‰v‰n huomiotanne, vaan ep‰ilem‰tt‰ n‰ette jonkin
vian. Uskallanko kysy‰ -- mink‰?"

Min‰ tulin noloksi, kuten lukija voi ymm‰rt‰‰, mutta h‰mmentymiseni
ei kuitenkaan ollut parantumatonta, koska tiesin ett‰ saamaani
moitteeseen ei ollut syyn‰ varomaton ihailu eik‰ ep‰oikeutettu
uteliaisuus. Olisin voinut puhdistaa itseni paikalla, mutta en
tahtonut. Min‰ en puhunut. En ollut tottunut puhumaan h‰nelle. Niinp‰
annoin h‰nen ajatella minusta mit‰ suvaitsi ja syytt‰‰ minua mist‰
halutti, otin k‰sityˆn, jonka olin pudottanut, ja pysyin kumartuneena
sen yli h‰nen k‰yntins‰ loppuajan. On olemassa nurinkurinen
mielentila, jolloin olemustamme koskevat v‰‰rink‰sitykset pikemmin
rauhoittavat kuin harmittavat meit‰, ja paikoissa joissa meit‰
ei koskaan oikein tunneta, meit‰ huvittaa, luullakseni, pysy‰
kokonaan tuntemattomina. Kukapa kunniallinen mies, jota sattumalta
luullaan murtovarkaaksi, ei pikemmin olisi melkein mieliss‰‰n kuin
suutuksissaan moisesta erehdyksest‰?




XI

OVENVARTIJATTAREN KOMERO


Oli kes‰ ja hyvin kuuma. Georgette, nuorin madame Beckin lapsista,
sairastui kuumeeseen. DÈsirÈe, joka ‰kisti parani kivulloisuudestaan,
l‰hetettiin Fifinen kanssa kummit‰din luo maalle tartunnan vaaraa
pakoon. L‰‰k‰rin apua tarvittiin nyt todella, ja n‰hden hyv‰ksi
unohtaa toht. Pillulen, joka oli ollut kotona jo viikon p‰iv‰t,
madame rukoili h‰nen englantilaista kilpailijaansa jatkamaan
k‰yntej‰‰n. Pari oppilasta valitti p‰‰nkipua ja n‰ytti muutenkin
liev‰sti sairastavan Georgetten tautia. "Nyt vihdoinkin on tohtori
Pillule kutsuttava: varovainen johtajatar ei koskaan uskalla antaa
nuoren miehen hoitaa oppilaitaan."

Johtajatar oli kyll‰ hyvin varovainen, mutta saattoi myˆs
olla huikean uskalias. H‰n johdatti tohtori Johnin kouluun ja
uskoi h‰nen hoitoonsa ylpe‰n ja kauniin Blanche de Melcyn ja
h‰nen yst‰v‰tt‰rens‰, turhamaisen ja hakkailevan Angeliquen.
Tohtori John oli luullakseni jonkin verran mieliss‰‰n t‰st‰
luottamuksenosoituksesta, ja jos hienotunteinen k‰ytˆs olisi
antanut oikeutuksen moiselle askelelle, olisi h‰nen k‰ytˆksens‰
jos mik‰‰n sen oikeuttanut. T‰ss‰ luostarien ja rippituolien
maassa ei kuitenkaan rankaisematta suvaittu h‰nenlaisensa henkilˆn
l‰sn‰oloa "tyttˆ-oppilaitoksessa". Koulussa juoruiltiin, keittiˆss‰
supatettiin, huhu levisi kaupungille, vanhemmat kirjoittivat kirjeit‰
ja k‰viv‰t antamassa muistutuksia. Jos madame olisi ollut heikko,
h‰n olisi nyt ollut hukassa: tusina kilpailevia oppilaitoksia oli
valmiina k‰ytt‰m‰‰n omaksi hyv‰kseen ja h‰nen h‰viˆkseen t‰t‰ v‰‰r‰‰
askelta -- mik‰li se nyt oli v‰‰r‰. Mutta madame ei ollut heikko, ja
niin jesuiitta kuin h‰n saattoikin olla, taputin h‰nelle hengess‰ni
k‰si‰ ja, seuratessani h‰nen taitavaa esiintymist‰‰n, viisasta
menettely‰‰n, maltillisuuttaan ja lujuuttaan t‰ss‰ asiassa, huusin
mieless‰ni: "Hyv‰!"

H‰n otti h‰t‰‰ntyneet vanhemmat vastaan hyv‰ntuulisesti ja
luontevasti, sill‰ kukaan ei vet‰nyt h‰nelle vertoja er‰‰nlaisessa
_rondeur et franchise de bonne femme_",[36] oli se sitten todellista
tai n‰ytelty‰, ja se saavutti aiotun p‰‰m‰‰r‰n v‰littˆm‰sti ja
t‰ydell‰ menestyksell‰ tilanteissa joissa ankara juhlallisuus ja
vakava j‰rkisyiden esitt‰minen luultavasti olisi ep‰onnistunut.

"_Ce pauvre docteur Jean!"[37] h‰n sanoi nauraen ja hykerteli
hilpe‰n‰ pieni‰, valkoisia, lihavia k‰si‰‰n. "_Ce cher jeune homme!
le meilleur crÈature du monde_!"[38] Ja sitten h‰n selitti edelleen
kuinka h‰n sattui k‰ytt‰m‰‰n tohtori Johnia omia lapsiaan varten,
jotka olivat niin kiintyneet h‰neen, ett‰ parkuivat itsens‰ sairaiksi
jos vain ajateltiin toista l‰‰k‰ri‰, ja kuinka h‰n piti luonnollisena
uskoa oppilaansa l‰‰k‰rille jolle uskoi omat lapsensa, -- sit‰
paitsi koko asia oli kerrassaan v‰liaikainen. Blanche ja Angelique
valittivat p‰‰ns‰rky‰, tohtori John kirjoitti m‰‰r‰yksen, siin‰
kaikki.

Vanhempien suut sulkeutuivat. Blanche ja Angelique s‰‰stiv‰t
madamelta enemm‰t vaivat laulamalla l‰‰k‰rins‰ ylistyst‰ ‰‰nekk‰‰ss‰
duetossa, toiset oppilaat s‰estiv‰t heit‰ selitt‰en yksimielisesti
tahtovansa tohtori Johnin eik‰ ket‰‰n muuta l‰‰k‰rikseen, kun
sairastuivat, ja madame nauroi ja vanhemmat nauroivat myˆs.
Labassecourilaisissa mahtaa olla tuntuva annos j‰lkel‰israkkautta:
ainakin oli heid‰n pitk‰mielisyytens‰ vesojaan kohtaan ‰‰rimm‰isen
venyv‰‰, ja useimmissa taloissa oli lasten tahto lakina. Madamelle
luettiin nyt kunniaksi h‰nen ‰idillisen puolueellinen menettelyns‰
t‰ss‰ asiassa, h‰n selvisi tapauksesta kirkkain v‰rein, ja ihmiset
pitiv‰t h‰nest‰ johtajattarena enemm‰n kuin konsanaan.

T‰h‰n p‰iv‰‰n saakka en koskaan ole t‰ydellisesti ymm‰rt‰nyt, miksi
h‰n noin pani alttiiksi oman etunsa tohtori Johnin t‰hden. Kyll‰h‰n
min‰ tiesin mit‰ ihmiset sanoivat: koko talo -- oppilaat, opettajat,
palvelijat -- oli sit‰ mielt‰, ett‰ h‰n aikoi ottaa puolisokseen
tohtori Johnin. Niin p‰‰ttiv‰t ihmiset asian, ik‰ero ei n‰ytt‰nyt
merkitsev‰n mit‰‰n heid‰n silmiss‰‰n: niin t‰ytyi k‰yd‰.

Myˆnnett‰v‰ on, ett‰ n‰enn‰iset seikat eiv‰t kokonaan kumonneet t‰t‰
olettamusta. Madame n‰ytti tahtovan pit‰‰ h‰net palveluksessaan
kaikin mokomin ja kokonaan unohtavan entisen suojattinsa,
Pillulen. H‰n piti myˆs eritt‰in t‰rke‰n‰ olla itse l‰sn‰ tohtorin
k‰ynneill‰, ja oli erehtym‰ttˆm‰n herttainen, yst‰v‰llinen ja
suopea k‰ytˆksess‰‰n h‰nt‰ kohtaan. Lis‰ksi h‰n t‰h‰n aikaan piti
huomattavan hyv‰‰ huolta puvustaan. H‰n oli luopunut tavastaan
esiinty‰ aamuisin yˆmyssy p‰‰ss‰ ja huivi hartioilla, ja tohtori
Johnin aikaisilla k‰ynneill‰ h‰nen ruskeat kutrinsa olivat siev‰sti
j‰rjestyksess‰, silkkipuku oli kauniisti yll‰, jaloissa oli tohvelien
asemasta siistit nauhakeng‰t: sanalla sanoen koko asu oli t‰ydellinen
kuin muotilehdess‰ ja raikas kuin kukkanen. Min‰ en kuitenkaan usko
h‰nen tarkoituksensa t‰ss‰ ulottuneen pitemm‰lle kuin ett‰ h‰n
tahtoi n‰ytt‰‰ kauniille miehelle ettei h‰nk‰‰n sent‰‰n ollut aivan
ruma nainen, eik‰ h‰n ruma ollutkaan. Ilman piirteiden kauneutta ja
vartalon hienouttakin h‰n oli miellytt‰v‰. Ilman nuoruutta ja sen
iloista tenhoa h‰n osasi vieh‰tt‰‰. H‰nen katselemiseensa ei v‰synyt:
h‰n ei koskaan ollut yksitoikkoinen, laimea, v‰ritˆn eik‰ pense‰.
H‰nen himmentym‰tˆn tukkansa, h‰nen silmiens‰ tyyni sininen loiste,
h‰nen poskiensa kukkeus, joka muistutti tervett‰ hedelm‰‰ -- kaikki
t‰m‰ miellytti kohtalaisesti mutta jatkuvasti.

Oliko h‰nell‰ tosiaankin ep‰m‰‰r‰isi‰ haaveita saada tohtori John
miehekseen, ottaa h‰net asumaan hyvin varustettuun kotiinsa,
lahjoittaa h‰nelle s‰‰stˆns‰, joiden sanottiin nousevan sievoiseen
summaan, ja turvata h‰nelle vaivaton el‰m‰ h‰nen loppui‰kseen?
Ep‰ilikˆ tohtori John h‰nt‰ t‰llaisista haaveista? Olin n‰hnyt
h‰nen poistuvan madamen luota huulillaan kujeellinen hymyn v‰re,
silmiss‰ katse josta heijastui mairiteltu miehinen turhamaisuus.
Niin kaunis ja hyv‰luonteinen kuin olikin, ei tohtori John suinkaan
ollut t‰ydellinen, mutta jopa h‰n olisikin ollut kaikkea muuta kuin
t‰ydellinen, jos olisi ilke‰sti antanut yllykett‰ suunnitelmille
joiden ei koskaan aikonut sallia toteutuvan. Mutta eikˆ h‰n siis
aikonut? Ihmiset sanoivat ettei h‰nell‰ ollut varoja, vaan ett‰ h‰n
oli kokonaan riippuvainen toimestaan. Madame -- joskin ehk‰ noin
nelj‰toista vuotta vanhempi kuin h‰n -- oli kuitenkin niit‰ naisia,
jotka eiv‰t milloinkaan vanhene, milloinkaan kuihdu, milloinkaan
lannistu. Ep‰ilem‰tt‰ heid‰n v‰lins‰ olivat hyv‰t. Tohtori John
ei kenties ollut rakastunut, mutta kuinkahan moni ihminen koskaan
rakastaa tai menee naimisiin rakkaudesta t‰ss‰ maailmassa? Me
odotimme p‰‰tˆst‰.

Mit‰ tohtori John odotti, sit‰ en tied‰, en myˆsk‰‰n mit‰ h‰n piti
silm‰ll‰, mutta h‰nen omituinen k‰ytˆksens‰, h‰nen odottava ja
valpas, keskittynyt ja kiihke‰ katseensa ei koskaan laimentunut,
pikemmin p‰invastoin. H‰n ei ollut milloinkaan ollut oikein
minun tutkimusteni piiriss‰, ja luulen ett‰ h‰n asettui yh‰ vain
loitommalle siit‰.

Er‰‰n‰ aamuna pikku Georgette oli ollut tavallista kuumeisempi
ja niin ollen tavallista oikukkaampi, itki vain eik‰ ottanut
rauhoittuakseen. Arvelin ett‰ er‰s ‰skett‰in m‰‰r‰tty l‰‰ke ei ollut
h‰nelle sovelias, ja ep‰ilin oliko sit‰ annettava h‰nelle edelleen.
Odotin k‰rsim‰ttˆm‰sti tohtoria saadakseni neuvotella h‰nen kanssaan.

Ovikello soi, h‰net laskettiin sis‰‰n -- siit‰ olin aivan varma,
sill‰ kuulin h‰nen puhuttelevan ovenvartijatarta. H‰nen tapansa oli
nousta suoraan lastenkamariin, hyp‰t‰ tullessaan pari kolme porrasta
kerralla ja yll‰tt‰‰ meid‰t iloisesti. Viisi minuuttia kului --
kului kymmenen -- enk‰ n‰hnyt enk‰ kuullut h‰nest‰ mit‰‰n. Mit‰
h‰n mahtoi tehd‰? Kenties h‰n odotti alhaalla k‰yt‰v‰ss‰. Pikku
Georgette uikutti surkeasti vedoten minuun tuttavallisella tavallaan:
"Minnie, Minnie, min‰ kovin kipe‰", kunnes syd‰nt‰ni vihloi. L‰hdin
ottamaan selv‰‰ miksi h‰n ei tullut. K‰yt‰v‰ oli tyhj‰. Minne h‰n
oli h‰vinnyt? Oliko h‰n madamen kanssa ruokasalissa? Mahdotonta,
olin vain hetki sitten j‰tt‰nyt madamen, joka pukeutui omassa
huoneessaan. Min‰ kuuntelin. Kolme oppilasta harjoitteli ahkerasti
soittol‰ksy‰‰n kolmessa l‰himm‰ss‰ huoneessa -- ruokasalissa sek‰
suuremmassa ja pienemm‰ss‰ salongissa, joita erotti k‰yt‰v‰st‰ vain
ovenvartijattaren huone. T‰m‰ huone oli alkuaan aiottu budoaariksi ja
oli yhteydess‰ salonkien kanssa. Kauempana, nelj‰nnen soittokoneen
‰‰ress‰ oli koko luokalla, johon kuului ainakin kaksitoista tyttˆ‰,
laulutunti. Juuri sill‰ hetkell‰ he lauloivat "barcarolea" (luulen
ett‰ he nimittiv‰t laulua siksi), josta viel‰kin muistan sanat
"_fraÓchÎ brisÎ_" ja "_VenisÎ_". Mit‰ saatoin kuulla t‰llaisissa
olosuhteissa? Yht‰ ja toista kuitenkin -- jospa se vain olisi ollut
tarkoituksenmukaista.

Niin, min‰ kuulin kevytmielist‰ kimakkaa naurua ‰sken mainitsemastani
pienest‰ huoneesta, jonka oven vieress‰ seisoin -- ovi oli
raollaan. Miehen ‰‰ni, jonka s‰vy oli pehme‰, syv‰, pyyt‰v‰, lausui
muutamia sanoja, joista erotin ainoastaan: "Jumalan t‰hden!"
Sekunnin ‰‰nettˆmyyden j‰lkeen astui huoneesta tohtori John,
silm‰t loistavina, mutta ei ilosta eik‰ voitonriemusta, kaunis
englantilainen poski hehkuvan punaisena, otsassa h‰mmentynyt,
levoton, kiusaantunut mutta kuitenkin hell‰ ilme.

Avonainen ovi oli minulle suojana, mutta vaikka olisinkin ollut
suoraan h‰nen tiell‰‰n, en usko ett‰ h‰n olisi minua n‰hnyt. Jokin
harmi, jokin v‰kev‰ mielipaha oli vallannut h‰nen sielunsa -- tai
pikemmin, kirjoittaakseni vaikutelmani sellaisena kuin ne aikoinaan
sain, minun tulisi sanoa: jokin suru, jokin v‰‰ryydentunne. En
luule niink‰‰n, ett‰ h‰nen ylpeytt‰‰n oli loukattu, pikemminkin
oli haavoitettu h‰nen tunteitaan -- haavoitettu julmasti, niin
n‰ytti minusta. Mutta kuka oli kiduttaja? Kuka olento talossa piti
h‰nt‰ siin‰ m‰‰rin vallassaan? Madamen uskoin olevan kamarissaan;
huone josta h‰n oli tullut, oli yksinomaan ovenvartijattaren
hallussa, ja t‰m‰, Rosine Matou, periaatteeton siev‰ ranskalainen
tytˆnletukka, tyhj‰np‰iv‰inen, kevytmielinen, koreileva, turhamainen
ja rahanhimoinen -- t‰m‰ ei varmaankaan voinut olla sen tulikokeen
aiheuttajana, jonka tohtori John n‰ytti l‰p‰isseen.

Mutta kun viel‰ pohdin asiaa, kajahutti Rosinen kirkas joskin hieman
ter‰v‰ ‰‰ni hilpe‰n ranskalaisen laulun, joka helisi viel‰kin
raollaan olevan oven l‰pi. Vilkaisin sis‰‰n ep‰illen aistejani.
Siin‰ h‰n istui pˆyd‰n ‰‰ress‰ vaaleanpunaisessa musliinipuvussaan
p‰‰rm‰ten pient‰ vaaleata myssy‰. Paitsi h‰nt‰ ei huoneessa ollut
ainoatakaan el‰v‰‰ sielua -- lukuunottamatta paria kultakalaa
lasikuvussaan, muutamia kukkia maljakossa ja leve‰t‰ hein‰kuun
auringon valol‰ikk‰‰.

T‰ss‰p‰ arvoitus, mutta minun t‰ytyi menn‰ yl‰kertaan kysym‰‰n
l‰‰kkeest‰.

Tohtori John istui tuolilla Georgetten vuoteen vieress‰, madame
seisoi h‰nen edess‰‰n, pient‰ potilasta oli tutkittu ja tyynnytetty
ja nyt h‰n vihdoinkin makasi rauhallisena pikku s‰ngyss‰‰n. Kun
tulin sis‰‰n, puheli madame parhaillaan tohtorin omasta terveydest‰,
huomautti todellisesta tai kuvitellusta muutoksesta h‰nen
ulkon‰ˆss‰‰n, syytti h‰nt‰ liiasta tyˆst‰ ja suositteli lepoa ja
ilmaston vaihtoa. Tohtori kuunteli hyv‰ntahtoisesti, mutta sanoi
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ ja nauraen, ett‰ madame oli "liian hyv‰" ja ett‰
h‰n itse voi t‰ysin hyvin. Madame vetosi minuun -- tohtori Johnin
seuratessa h‰nen elett‰‰n hitain katsein, jotka n‰yttiv‰t ilmaisevan
raukeata yll‰tyst‰ sen johdosta, ett‰ madame kysyi neuvoa niin
v‰h‰p‰tˆiselt‰ taholta.

"Mit‰ te ajattelette, neiti Lucie?" kysyi madame. "Eikˆ h‰n olekin
kalpeampi ja laihempi?"

Olin hyvin harvoin lausunut muuta kuin yksitavuisia sanoja tohtori
Johnin l‰heisyydess‰. H‰n oli senlaatuinen ihminen, jonka silmiss‰
mieluimmin j‰in ainiaaksi olemaan se yhdentekev‰ passiivinen
olento, joksi h‰n minua luuli. Nyt kuitenkin katsoin sopivaksi
sanoa kokonaisen lauseen, viel‰p‰ lauseen jonka tahallani tein
merkitsev‰ksi.

"H‰n n‰ytt‰‰ sairaalta t‰ll‰ hetkell‰, mutta siihen saattaa olla
jokin satunnainen syy: tohtori Johnilla on ehk‰ ollut mielipahaa
tai ik‰vyyksi‰." En voi sanoa milt‰ kannalta h‰n otti t‰m‰n puheen,
koska en katsonut h‰nen kasvoihinsa saadakseni sen tiet‰‰. Georgette
alkoi kysy‰ minulta katkonaisella englanninkielell‰‰n, eikˆ h‰n voisi
saada lasillista sokerivett‰. Min‰ vastasin englanniksi. Luulen ett‰
tohtori John ensi kerran huomasi minun puhuvan h‰nen omaa kielt‰‰n.
T‰h‰n asti h‰n aina oli pit‰nyt minua ulkomaalaisena, k‰ytt‰nyt
minusta sanaa "mademoiselle" ja antanut ranskaksi tarpeelliset ohjeet
lasten hoitoa varten. H‰n n‰ytti olevan tekem‰isill‰‰n huomautuksen,
mutta tarkemmin ajateltuaan pitikin suunsa kiinni.

Madame rupesi taaskin neuvomaan h‰nt‰, mutta h‰n pudisti nauraen
p‰‰t‰‰n, nousi ja toivotti h‰nelle hyv‰‰ vointia kohteliaasti mutta
kuitenkin huolimattomasti, kuin ihminen jota pyyt‰m‰tt‰ tyrkytetty
huolenpito tymp‰isee.

H‰nen menty‰‰n madame vajosi nojatuoliin josta h‰n oli juuri noussut,
ja nojasi leukansa k‰den varaan. Kaikki eloisa ja syd‰mellinen
h‰visi h‰nen kasvoiltaan, h‰n n‰ytti ankaralta ja tunteettomalta,
miltei loukkautuneelta ja ‰re‰lt‰. H‰n huokasi -- kerran vain,
mutta syv‰‰n. Koulun kello soitti ‰‰nekk‰‰sti koulutunneille. H‰n
nousi, ja kulkiessaan pukeutumispˆyd‰n ohi, jonka yl‰puolella
riippui peili, h‰n katsoi kuvaansa siit‰. Yksi ainoa valkoinen hapsi
pisti esiin h‰nen p‰hkin‰nruskeista palmikoistaan. H‰n nyk‰isi
sen irti vavahtaen. Kes‰p‰iv‰n t‰ydess‰ valossa saattoi selv‰sti
n‰hd‰ ett‰ h‰nen kasvonsa, niin v‰rikk‰‰t kuin ne viel‰ olivatkin,
olivat menett‰neet nuoruuden kirkkauden, ja miss‰ sitten olivat
nuorekkaat vartalonviivat? Ah, madame, niin viisas kuin olitkin, oli
_sinullakin_ heikkoutesi. En koskaan ennen ollut s‰‰linyt madamea,
mutta syd‰meni pehmeni h‰nt‰ kohtaan kun h‰n synk‰nn‰kˆisen‰ k‰‰ntyi
pois peilist‰. H‰nt‰ oli kohdannut onnettomuus. Ilke‰ noita Pettymys
huusi h‰nelle pahansuovan tervehdyshuutonsa, ja h‰nen sielunsa vieroi
sen l‰heisyytt‰.

Mutta Rosine! H‰mm‰stykseni oli kaiken kuvailun yl‰puolella. Viisi
kertaa sin‰ p‰iv‰n‰ k‰ytin hyv‰kseni tilaisuutta kulkea h‰nen
huoneensa ohi ja tarkastella h‰nen sulojaan saadakseni selville
niiden vieh‰tysvoiman salaisuuden. H‰n oli kaunis, nuori ja hyvin
pukeutunut. Kaikki eritt‰in hyvi‰ seikkoja ja luullakseni t‰ysin
riitt‰v‰t selitt‰m‰‰n kaiken tuskan ja mielenkuohun tohtori Johnin
kaltaisessa nuoressa miehess‰. En kuitenkaan voinut olla puolittain
toivomatta ett‰ mainittu tohtori olisi veljeni tai ett‰ h‰nell‰
ainakin olisi sisar tai ‰iti, joka voisi h‰nt‰ yst‰v‰llisesti
l‰ksytt‰‰. Sanon toivoneeni _puolittain_, sill‰ s‰rjin toiveeni ja
viskasin sen pois ennen kuin siit‰ tuli kokonainen, huomattuani
ajoissa sen ylenpalttisen hulluuden. "Yht‰ hyvin", ajattelin, "voisi
joku l‰ksytt‰‰ madamea h‰nen suhteestaan nuoreen tohtoriinsa, ja mit‰
hyˆty‰ siit‰ olisi?"

Uskon ett‰ madame l‰ksytti itse itse‰‰n. H‰n ei k‰ytt‰ytynyt heikon
tavoin eik‰ miss‰‰n suhteessa tehnyt itse‰‰n naurunalaiseksi. Totta
on ett‰ h‰nell‰ ei ollut voimakkaita tunteita voitettavinaan, eik‰
helli‰ tunteita, jotka olisivat aiheuttaneet vihlovaa kipua. Olihan
h‰nell‰ myˆs t‰rke‰ toimi, asiallinen tyˆ, joka t‰ytti h‰nen aikansa,
suuntasi h‰nen ajatuksensa toisaalle ja jakoi h‰nen mielenkiintonsa.
Ja ennen kaikkea h‰nell‰ oli synnynn‰inen terve j‰rki, jota ei
ole annettu kaikille naisille eik‰ kaikille miehille, ja kaikkien
n‰iden etujen avulla h‰n k‰ytt‰ytyi viisaasti -- k‰ytt‰ytyi
hyvin. Hyv‰, madame Beck, viel‰kin kerran! N‰in sinun taistelevan
erityisen mieltymyksen Apollyonia vastaan, sin‰ kilvoittelit hyv‰n
kilvoituksen, ja sin‰ p‰‰sit voitolle!




XII

LIPAS


Rue Fossetten talon takana oli puutarha -- suuri puutarha siihen
n‰hden, ett‰ se sijaitsi kaupungin syd‰mess‰, ja muistissani
se tuntuu mieluisalta viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰. Mutta aika, kuten
et‰isyyskin, vaikuttaa muutamiin seikkoihin niin pehment‰v‰sti, ja
kuinka kallisarvoiselta tuntuukaan yksi ainoa pensas siin‰, miss‰
joka taholla on vain kive‰, kiviseini‰ ja kuumia katuja, ja kuinka
suloiselta tuntuu siin‰ aidattu kappale viljelty‰ maata.

Muuan perim‰tieto kertoi ett‰ madame Beckin talo oli ennen vanhaan
ollut luostari ja ett‰ mennein‰ vuosina -- kuinka kauan sitten, en
osaa sanoa, mutta luullakseni siit‰ oli jo vuosisatoja -- ennen
kuin kaupunki ulottui t‰lle tienoolle ja kun paikka viel‰ oli
viljelty‰ maata ja puistoa, syv‰‰ lehtev‰‰ siimest‰, joka saattoi
sulkea sis‰‰ns‰ luostarin -- oli t‰ll‰ paikalla tapahtunut jotakin
joka aikoinaan oli her‰tt‰nyt pelkoa ja kauhua ja j‰tt‰nyt talolle
perinnˆksi kummitusjutun. Ep‰m‰‰r‰inen tarina tiesi musta- ja
valkopukuisesta nunnasta, joka v‰liin, muutamina ˆin‰ vuodessa,
n‰htiin jossakin t‰ll‰ tienoolla. Kummitus oli varmaan muurattu
kiinni jokin aika sitten, sill‰ nyt oli taloja kaikkialla, mutta
muutamat luostariajan j‰tteet, ikivanhat j‰ttil‰iskokoiset
hedelm‰puut pyhittiv‰t paikkaa viel‰, ja er‰‰n juurella -- se oli
oikea Metusalemin p‰‰ryn‰puu, kuollut muuten, lukuunottamatta
paria oksaa, jotka uskollisesti joka kev‰t peittyiv‰t tuoksuviin
lumikukkiinsa -- jos sen paljaiden juurten v‰list‰ raapi sammalta
pois, pilkotti sielt‰ metalli, sile‰, kova ja musta. Ep‰varma
taru, johon kukaan oikeastaan ei uskonut mutta joka kuitenkin oli
levinnyt aika laajalle, kertoi ett‰ siin‰ oli oviaukko holviin, joka
syv‰ll‰ ruohoja ja kukkia kasvavan maan alapuolella k‰tki sis‰‰ns‰
nuoren tytˆn ruumiin, tytˆn jonka luostarioikeus oli keskiajan
hirmup‰ivin‰ haudannut el‰v‰lt‰ jonkin rikoksen t‰hden, jonka h‰n
oli tehnyt vastoin nunnanlupaustansa. H‰nen haamunsa se oli saanut
pelokkaat vapisemaan monta sukupolvea sen j‰lkeen kun h‰nen poloinen
ruumiinsa jo oli tomuna. H‰nen mustan pukunsa ja valkoisen huntunsa
ovat kuutamo ja varjot loihtineet arkojen silmien eteen h‰nen
kisaillessaan yˆtuulen kera puutarhan tiheikˆss‰.

Romanttisista jutuista huolimatta oli vanhalla puutarhalla oma
vieh‰tyksens‰. Kes‰aamuina tavallisesti nousin aikaisin saadakseni
nauttia siit‰ yksin, kes‰iltoina viivyttelin siell‰ yksin‰ni
kohdatakseni nousevan kuun, saadakseni suudelman iltatuulelta ja
tunteakseni -- tai ehk‰ pikemmin kuvitellakseni maahan laskeutuvan
kasteen raikkautta. Ruoho oli vihantaa, hiekkaiset k‰yt‰v‰t
valkoisia, helakat nen‰tit loistivat kauniina ryhmin‰ hedelm‰tarhan
j‰ttil‰isten juurella, joiden rungoilla kˆynnˆskasvit kiemurtelivat.
Siell‰ oli suuri lehtimaja, jonka yli levisi akaasiapuun varjo,
siell‰ oli toinen pienempi, yksin‰isempi, viinikˆynnˆsten k‰tkˆss‰.
Kˆynnˆkset peittiv‰t kokonaan korkean harmaan muurin, yhdistiv‰t
lonkeronsa vieh‰tt‰viksi sykermiksi ja ripustivat ryp‰leens‰ runsaina
ja auliina tuolle luonnon suosimalle paikalle, miss‰ jasmiini ja
muratti yhtyiv‰t niihin.

Ep‰ilem‰tt‰ keskip‰iv‰ll‰, keskell‰ leve‰t‰ arkea, kun madame Beckin
suuri koulu oli v‰liajalla ja ulko- ja sis‰oppilaat kilvan l‰heisen
poikakoulun vesojen kanssa t‰yttiv‰t maan ja vimmatusti harjoittivat
keuhkojaan ja j‰seni‰‰n -- ep‰ilem‰tt‰ puutarha oli _silloin_
sangen jokap‰iv‰inen ja tallattu paikka. Mutta auringon laskiessa
tai iltasoiton j‰lkeen, kun ulko-oppilaat olivat menneet kotiin
ja sis‰oppilaat istuivat hiljaa l‰ksyjens‰ ‰‰ress‰, silloin oli
mieluisaa samoilla pitkin rauhallisia k‰yt‰vi‰ ja kuunnella St. Jean
Baptisten kellojen kaikuvan vienoa, pehme‰t‰, harrasta soittoaan.

Er‰‰n‰ iltana olin t‰llaisella k‰velyll‰, ja minut oli pid‰tt‰nyt
tavallista kauemmin h‰myss‰ yh‰ syvenev‰ rauha, suloinen viileys,
hyv‰ntuoksuinen hengitys jolla kukkaset, joita mik‰‰n p‰iv‰npaiste
ei voittanut, nyt vastasivat iltakasteen suostutteluihin. N‰in valoa
rukoussalin ikkunassa ja arvasin katolisen huonekunnan kokoontuneen
iltarukoukseen -- toimitus josta protestanttina silloin t‰llˆin j‰in
pois.

"Hetkiseksi viel‰", kuiskasivat yksin‰isyys ja kes‰inen kuu, "j‰‰
luoksemme! Kaikki on todella rauhallista nyt, sinua ei kaivata viel‰
nelj‰nnestuntiin, p‰iv‰n helle ja h‰lin‰ on v‰sytt‰nyt sinua, nauti
n‰ist‰ kallisarvoisista hetkist‰."

Puutarhaa ymp‰rˆi ryhm‰ ikkunattomia talon takaseini‰, ja koko
toista puolta reunusti pitk‰ rivi seini‰ -- l‰heisen poikakoulun
rakennukset. T‰m‰ sein‰rivi oli pelkk‰‰ kive‰, lukuunottamatta
pieni‰ ullakkoikkunoita, jotka kuuluivat palvelijatarten
makuuhuoneisiin, samoin kuin er‰st‰ alemman kerroksen avattavaa
ikkunaa, jonka sanottiin viev‰n er‰‰n opettajan tyˆhuoneeseen.
Mutta niin turvallinen kuin paikka olikin, oli oppilaita kielletty
k‰velem‰st‰ tuossa osassa puutarhaa olevalla k‰yt‰v‰ll‰, joka kulki
yhdensuuntaisesti mainitun korkean sein‰n kanssa. Sit‰ nimitettiin
"kielletyksi k‰yt‰v‰ksi", ja se tyttˆ, joka jalallaan astui sinne,
sai k‰rsi‰ niin ankaran rangaistuksen kuin madame Beckin koulun
lempe‰t s‰‰nnˆt vain myˆnsiv‰t. Opettajat tietysti saivat k‰vell‰
siell‰ vapaasti, mutta koska k‰yt‰v‰ oli ahdas ja hoitamattomat
pensaat molemmin puolin olivat kasvaneet hyvin taajoiksi ja liki
toisiaan, muodostaen sen yl‰puolelle lehtikaton, jonka l‰pi
auringons‰teet vain harvoin p‰‰siv‰t pilkist‰m‰‰n, ei t‰h‰n k‰yt‰v‰‰n
usein tultu edes p‰iv‰ll‰k‰‰n, ja pime‰n tullen sit‰ v‰ltettiin
huolellisesti.

Jo alusta saakka minulla oli ollut kiusaus poiketa t‰st‰ tavasta,
sill‰ k‰yt‰v‰n eristetty asema, viel‰p‰ synkkyys houkuttelivat
minua. Omituiselta n‰ytt‰misen pelko pid‰tti minua kauan, mutta
v‰hitellen, sit‰ mukaa kuin ihmiset tottuivat minuun ja tapoihini ja
luonteeni erikoisuuksiin -- ne olivat vain erikoisuuksien varjoja,
jotka eiv‰t varmaankaan olleet kyllin merkillisi‰ her‰tt‰‰kseen
mielenkiintoa eik‰ kyllin huomattavia loukatakseen ket‰‰n, mutta ne
olivat minulle synnynn‰isi‰ ja yht‰ l‰htem‰ttˆmi‰ kuin oma minuuteni
-- tuli minusta v‰hitellen vakituinen k‰velij‰ tuolla kapealla ja
ahtaalla polulla. Rupesin hoitamaan muutamia v‰rittˆmi‰ kukkia, joita
kasvoi sen tiheiden pensasrivien v‰liss‰, puhdistin pois menneiden
syksyjen j‰tteet ja panin kuntoon kaukana toisessa p‰‰ss‰ olleen
puutarhapenkin. Lainasin Gotonilta, keitt‰j‰tt‰relt‰, vesisoikon
ja pesuharjan, ja hankasin penkin puhtaaksi. Madame n‰ki minut
puuhassani ja hymyili hyv‰ksyv‰sti -- oliko se vilpitˆnt‰ vai ei,
sit‰ en tied‰, mutta h‰n _n‰ytti_ vilpittˆm‰lt‰.

"Katsokaahan", h‰n huudahti, "kuinka tuo demoiselle Lucie on siisti?
Pid‰ttekˆ siis t‰st‰ k‰yt‰v‰st‰, Meess?"

"Pid‰n", vastasin, "se on hiljainen ja varjoisa."

"Se on oikein", sanoi h‰n suopean n‰kˆisen‰ ja kehoitti
yst‰v‰llisesti minua harrastamaan sit‰ niin paljon kuin halutti,
lis‰ten ett‰ koska valvonta ei kuulunut velvollisuuksiini, ei minun
tarvinnut vaivautua k‰velem‰‰n oppilaiden kanssa, mutta sallisin kai
h‰nen lastensa tulla sinne puhelemaan englantia kanssani.

Puheena olevana iltana istuin piilopenkill‰ni, jonka olin vallannut
homeelta ja sammalelta, ja kuuntelin kaupungin huminaa, joka tuntui
niin et‰iselt‰. Et‰ist‰ se itse asiassa ei ollut; koulu sijaitsi
kaupungin keskuksessa, siit‰ oli vain viiden minuutin k‰vely puistoon
ja tuskin kymmenen minuutin k‰vely loistavien palatsirakennusten
luo. Aivan l‰hell‰ oli kirkkaasti valaistuja valtakatuja, jotka
t‰ll‰ hetkell‰ vilisiv‰t el‰m‰‰ ja joita pitkin ajopelit vieriv‰t
tanssiaisiin ja oopperaan. Sama hetki, jolloin meid‰n luostarissamme
kaikui iltasoitto, jolloin kaikki lamput sammutettiin ja verhot
laskettiin joka vuoteen eteen, sama hetki kutsui iloisen kaupungin
ymp‰rill‰mme juhliin ja huvituksiin. T‰t‰ vastakohtaa en kuitenkaan
ajatellut, sill‰ iloisia vaistoja oli luonteessani vain v‰h‰n.
Tanssiaisissa ja oopperassa en ollut koskaan k‰ynyt, ja vaikka usein
olin kuullut niit‰ kuvailtavan, viel‰p‰ toivonut itse p‰‰sev‰ni
n‰kem‰‰n, ei toiveeni kuitenkaan ollut ihmisen joka tahtoisi saada
osansa nautinnosta, jos vain saisi -- joka tuntisi kykenev‰ns‰
loistamaan et‰isess‰ v‰lkkyv‰ss‰ ilmakeh‰ss‰, jos siihen vain
p‰‰sisi; se ei ollut saavuttamisen ik‰vˆinti‰ eik‰ maistamisen
n‰lk‰‰, se oli vain tyynt‰ halua n‰hd‰ jotakin uutta.

Taivaalla oli kuu, ei t‰ysikuu, vaan kapea kasvava sirppi. Lehtien
raosta n‰in sen. Kuu ja t‰hdet, jotka myˆs saatoin n‰hd‰, eiv‰t
olleet muukalaisia t‰‰ll‰, miss‰ kaikki muu oli vierasta. Ne olivat
lapsuuteni tuttuja. Himme‰ keh‰ syliss‰‰n olin n‰hnyt tuon kultaisen
k‰yr‰n sel‰ll‰‰n illan siness‰, sen vaeltaessa vanhan orapihlajan
latvoilla, vanhan viljapellon tˆyr‰‰ll‰ vanhassa Englannissa, monta
monta aikaa sitten -- aivan samanlaisena kuin se nyt virui sel‰ll‰‰n
upean torninhuipun vierell‰ t‰ss‰ keskieurooppalaisessa kaupungissa.

Oi lapsuuttani! Minulla oli tunteita: niin syrj‰ss‰ kuin elinkin,
niin v‰h‰n kuin puhuin, niin kylm‰lt‰ kuin n‰ytin -- kun ajattelin
menneit‰ p‰ivi‰, _osasin_ tuntea. Nykyhetken suhteen oli paras olla
stoalainen, tulevaisuuden suhteen -- sellaisen tulevaisuuden kuin
minulla oli -- paras olla kuin kuollut. Ja tietoisesti min‰ pidin
luonteeni vilkkaan puolen lamassa ja kuolemanhorroksessa.

Muistan hyvin, mitk‰ seikat tuohon aikaan saivat minut kiihdyksiin
-- muutamia s‰it‰ esimerkiksi suorastaan pelk‰sin, koska ne
her‰ttiv‰t minussa eloon tuon puolen, jota aina koetin tuudittaa
uneen, ja yllyttiv‰t sen itkuun ja ik‰vˆintiin, jota en voinut
tyydytt‰‰. Er‰‰n‰ iltana puhkesi ukkosilma; oli kuin tuulisp‰‰ olisi
lenn‰tt‰nyt meid‰t vuoteistamme. Katolilaiset joutuivat pakokauhun
valtaan ja rukoilivat pyhimyksi‰‰n. Mit‰ minuun tulee, otti rajuilma
minut valtaansa tyrannin tavoin, tempasi minut v‰kivaltaisesti
pystyyn ja pakotti el‰m‰‰n. Min‰ nousin ja pukeuduin, hiivin ulos
ikkunasta, joka oli vuoteeni vieress‰, ja istahdin ikkunalaudalle
laskien jalkani matalamman rakennuksen katolle, joka oli sen
alapuolella. Satoi virtanaan, myrsky raivosi, oli pilkkosen pime‰.
Sis‰ll‰ makuuhuoneessa toiset kokoontuivat kauhuissaan yˆlampun
ymp‰rille ‰‰neen rukoillen. Min‰ en voinut menn‰ sis‰‰n, oli liian
vastustamattoman ihanaa olla ulkona keskell‰ mustaa myrskyist‰ yˆt‰,
ukkosen jylistess‰ sellaista oodia, jota ihmiskieli ei koskaan
pysty lausumaan -- liian pelottavan hurmaavaa katsella pilvi‰ joita
h‰ik‰isev‰t salamat l‰vistiv‰t ja pirstoivat.

Min‰ kaipasin kipe‰sti silloin ja seuraavan kahdenkymmenennelj‰n
tunnin aikana jotakin, joka tempaisi minut nykyisest‰ olotilastani
ja veisi minut ylˆsp‰in ja eteenp‰in. Sellainen kaipuu ja kaikki
samantapainen oli v‰ltt‰m‰tt‰ lannistettava, ja min‰ lannistinkin
ne kuten Jael surmasi Siseran lyˆm‰ll‰ kuvaannollisesti naulan
sen ohimojen l‰pi. P‰invastoin kuin Sisera ne eiv‰t kuolleet, ne
vain hetkellisesti huumautuivat ja v‰hin kapinallisesti nykiv‰t ja
tempoivat naulaa, ja silloin ohimot vuotivat verta ja aivot v‰risiv‰t
tuskasta sisimp‰‰ns‰ saakka.

T‰n‰ iltana en ollut niin kapinallinen enk‰ niin onneton. Sisera
uinui rauhallisena teltassaan, ja joskin kipu tuntui unessakin,
oli l‰hell‰ enkelintapainen olento -- ihanne -- joka polvistui
nukkujan viereen, vuodatti palsamia tyyntyneisiin ohimoihin,
piti ummistettujen silmien edess‰ taikakuvastinta, jonka vienot
juhlalliset n‰yt toistuivat h‰nen unissaan, ja valoi kuutamoisista
siivist‰‰n ja puvustaan hohteen yli haavoitetun nukkujan, teltan
kynnyksen ja ymp‰rˆiv‰n maiseman. Jael, ankara nainen, istui
syrj‰ss‰, hieman leppyneen‰ vankiaan kohtaan ja alttiimpana vain
uskollisesti odottamaan Heberin kotiintuloa. N‰ill‰ sanoilla
tarkoitan, ett‰ illan viile‰ rauha ja kasteinen lempeys tekiv‰t
mieleni toiveikkaaksi. En toivonut mit‰‰n erityist‰, mutta mieless‰ni
koin yleist‰ rohkaistumista ja hyv‰nolon tunnetta.

Eikˆ tuollaisen mielialan, joka oli niin lempe‰, niin levollinen,
niin harvinainen, olisi pit‰nyt tiet‰‰ hyv‰‰? Voi, mit‰‰n hyv‰‰ ei
siit‰ koitunut! Karu todellisuus rynt‰si ‰kki‰ esiin -- niin pahana,
kalpeana ja vastenmielisen‰ kuin se liiankin usein on.

Keskelt‰ tuota t‰ydellisen hiljaista kivisein‰‰, joka kohosi yli
k‰yt‰v‰n, puiden ja korkean aidan, kuulin ‰‰nen: ikkuna narahti auki.
Ennen kuin olin ehtinyt katsoa miss‰ kerroksessa se oli ja kuka
avasi, n‰in er‰‰n puunlatvan heilahtavan ik‰‰n kuin siihen olisi
viskattu jotakin, ja muuan esine putosi suoraan jalkoihini.

Jean Baptisten kello lˆi yhdeks‰n, p‰iv‰ oli laskenut, mutta ei ollut
pime‰: uusikuu auttoi vain v‰h‰n, mutta syv‰ kultainen hohde sill‰
suunnalla taivasta, miss‰ aurinko viimeksi oli loistanut, ja koko
avaran ilmankannen kristallinen kirkkaus valaisivat kes‰ist‰ h‰my‰.
Pime‰ss‰ k‰yt‰v‰ss‰nikin olisin jonkin aukon l‰heisyydess‰ voinut
lukea pient‰kin painettua teksti‰. Helppo oli minun siis n‰hd‰,
ett‰ heitetty esine oli lipas, pieni lipas valkoista ja v‰rillist‰
norsunluuta. Sen irtonainen kansi aukesi k‰teeni, ja sis‰ss‰ oli
orvokkeja, joiden v‰liin oli piilotettu tarkasti taitettu palanen
punaista paperia -- kirjelappu, ja siin‰ osoite "_Pour la robe
grise_".[39] Pukuni oli todellakin harmaata ranskalaista kangasta.

Hyv‰. Oliko t‰m‰ lemmenkirje? Sellaisista olin kuullut puhuttavan,
mutta en t‰h‰n asti ollut saanut kunniaa n‰hd‰ tai pit‰‰ k‰siss‰ni
ainoatakaan. Sellainenko kappale oli minulla peukalon ja etusormen
v‰liss‰ t‰n‰ hetken‰?

Tuskin vain -- en hetke‰k‰‰n uneksinut sellaista. Kosija- tai
ihailijak‰sitett‰ ei ollut edes tajunnassani. Kaikki opettajattaret
haaveilivat rakastajistaan, yksi heist‰ (mutta h‰n tietysti
olikin herkk‰uskoista lajia) uskoi viel‰p‰ tulevaan mieheen.
Kaikki nelj‰‰toista vuotta vanhemmat oppilaat tiesiv‰t jostakin
sulhasehdokkaasta, kaksi tai kolme oli jo joutunut kihloihin
vanhempiensa v‰lityksell‰ ja ollut kihloissa lapsuudestaan
saakka. Mutta niiden tunteiden ja toiveiden maailmaan, joita
tuollaiset mahdollisuudet avaavat, ei ajatuksillani, viel‰ v‰hemm‰n
itseluottamuksellani ollut kertaakaan ollut lupa tunkeutua. Jos
toiset opettajattaret meniv‰t kaupungille tai l‰htiv‰t k‰velylle
bulevardeille tai vain kuuntelivat messua, uskoivat he aivan varmaan
(mik‰li j‰ljest‰p‰in kerrottiin) kohtaavansa jonkun "vastakkaista
sukupuolta" edustavan henkilˆn, jonka ihastunut vakava katse vakuutti
heille heid‰n vieh‰tys- ja vetovoimaansa. Min‰ en voi sanoa ett‰
kokemukseni t‰ss‰ suhteessa oli samanlainen. K‰vin kirkossa ja olin
k‰velyll‰ ja tiesin eritt‰in hyvin, ettei kukaan huomannut minua.
Ei ollut Rue Fossetten varrella ainoatakaan tyttˆ‰ tai naista,
joka ei olisi voinut eik‰ tahtonut todistaa aika ajoin saaneensa
ihailevan katseen nuoren tohtorimme sinisist‰ silmist‰. Minun on
kuitenkin pakko, niin nˆyryytt‰v‰lt‰ kuin se kuuluneekin, j‰tt‰‰
itseni huomioon ottamatta: mit‰ minuun tulee, olivat nuo siniset
silm‰t yht‰ viattomat ja tyynet kuin taivas, jonka sini n‰ytti
olevan niille sukua. Ja niin kuulin toisten puhelevan, ihmettelin
usein heid‰n iloisuuttaan, varmuuttaan ja itseens‰tyytyv‰isyytt‰,
mutta en vaivannut itse‰ni nostamaan silmi‰ni tuijottaakseni polulle
jota he niin varmaan uskoivat astuvansa. T‰m‰ ei siis ollut mik‰‰n
lemmenkirje, ja lujasti vakuuttuneena p‰invastaisesta avasin sen
levollisesti. N‰in se kuului -- min‰ k‰‰nn‰n sen:

"Unteni enkeli! Tuhannet, tuhannet kiitokset siit‰, ett‰ pidit
lupauksesi: tuskin uskalsin toivoakaan sen t‰yttymist‰. Uskoin
tosiaankin Sinun laskevan leikki‰, ja sit‰ paitsi n‰ytit pit‰v‰n
yrityst‰ niin vaarallisena -- olihan hetki niin tavaton, k‰yt‰v‰ niin
ankarasti kielletty -- ja kuten sanoit, kummittelee siell‰ usein
tuo lohik‰‰rme, englanninopettajatar -- _une vÈritable bÈgueule
Britannique ‡ ce que vous dites -- espËce de monstre, brusque et
rude comme un vieux caporal de grenadiers, et revÍche comme une
religieuse_"[40] (lukija suonee anteeksi vaatimattomuuteni, kun
sallin tuon imartelevan kuvan rakastettavasta itsest‰ni s‰ilytt‰‰
alkukielen hienon asun). "Sin‰ tied‰t", jatkui t‰m‰ verraton
vuodatus, "ett‰ pikku Gustave on sairautensa vuoksi siirretty er‰‰n
opettajan huoneeseen -- tuohon onnen suosimaan huoneeseen, jonka
ikkuna viett‰‰ Sinun vankilasi pihaan. Sinne on minun, sedist‰
parhaan, lupa tulla tervehtim‰‰n h‰nt‰. Kuinka vavisten l‰hestyink‰‰n
ikkunaa ja silm‰ilin Edeniisi -- minulle se on Eden, vaikkakin
Sinulle er‰maa -- kuinka pelk‰sink‰‰n n‰kev‰ni vain tyhjyytt‰
tai ‰sken mainitun lohik‰‰rmeen! Kuinka riemuisasti sykkik‰‰n
syd‰meni, kun noiden kateellisten oksien l‰pi n‰in vilauksen somasta
olkihatustasi ja harmaan pukusi hulmahduksen -- puvun jonka tuntisin
tuhansien joukosta. Mutta miksi, enkelini, et katso ylˆs? Sin‰ julma,
miksi ep‰‰t minulta ainoatakaan s‰dett‰ noista ihanista silmist‰!
-- Kuinka yksikin katse olisi minua el‰hytt‰nyt! Kirjoitan t‰m‰n
kuumeisella kiireell‰, k‰yt‰n hyv‰kseni tilaisuutta sill‰ aikaa kun
l‰‰k‰ri tutkii Gustavea, suljen sen pieneen lippaaseen kukkakimpun
kera -- ne ovat kukista suloisimmat, mutta kuitenkin v‰hemm‰n
suloisia kuin Sin‰, minun Perini -- minun iki-ihanaiseni! Ikuisesti
Sinun -- tied‰t kyll‰ kuka."

"Soisinpa tiet‰v‰ni kuka se on", arvelin min‰, ja viel‰ enemm‰n
kuin sen kirjoittajaa toiveeni tarkoitti henkilˆ‰ jolle t‰m‰
rahanarvoinen epistola oli osoitettu. Kenties se oli jonkun kihloissa
olevan oppilaan sulhaselta, ja siin‰ tapauksessa ei ollut tehty
eik‰ aiottu tehd‰ mit‰‰n suurta virhett‰ -- pieni s‰‰nnˆttˆmyys
vain. Monella tytˆll‰ -- varmaan suurimmalla osalla -- oli velji‰
tai serkkuja naapurikoulussa. Mutta "harmaa puku, olkihattu", siin‰
varmaan oli avain -- sangen h‰mmennytt‰v‰. Olkihattu oli tavallinen
puutarhap‰‰hine, jota k‰ytti hyvin moni. Madame Beck itse k‰ytti
juuri n‰ihin aikoihin enimm‰kseen harmaata pukua, er‰s toinen
opettajatar ja pari oppilasta olivat hankkineet samanv‰risen ja
-kuosisen puvun kuin omani: se oli jonkinlainen arkipuku, joka sattui
siihen aikaan olemaan muodissa.

Siin‰ aprikoidessani huomasin ett‰ minun oli ment‰v‰ sis‰‰n.
Makuuhuoneissa v‰lkehtiv‰t valot ilmaisivat ett‰ rukoushetki oli
ohi ja oppilaat menossa levolle. Puolen tuntia viel‰, ja kaikki
ovet olisivat lukossa, kaikki valot sammuksissa. P‰‰tyovi oli viel‰
auki, jotta kuumentuneeseen taloon p‰‰sisi kes‰illan raikkautta,
ovenvartijattaren huoneesta sen vieress‰ loisti valoa, ja sen
hohteessa n‰kyi pitk‰ eteinen, jonka toisella puolen oli salonkiin
viev‰ kaksoisovi, ja n‰kˆalan sulki iso kadulle aukeneva ovi.

Yht‰kki‰ kuului pikainen kellonsoitto, pikainen mutta ei ‰‰nek‰s --
pieni kilahdus vain, kuin varoittava metallikuiske. Rosine syˆksyi
esiin huoneestaan ja riensi avaamaan. Henkilˆ jonka h‰n laski sis‰‰n,
puheli h‰nen kanssaan pari minuuttia: tuntui kuin olisi ep‰rˆity ja
vitkasteltu. Rosine tuli puutarhanovelle lamppu k‰dess‰, pys‰htyi
portaille, kohotti lamppua ja katseli ymp‰rilleen ep‰m‰‰r‰isesti.

"Sellaista satua", h‰n huudahti keimaillen. "Kukaan ei ole ollut
siell‰."

"Antakaa minun menn‰", pyysi ‰‰ni jonka hyvin tunsin. "Pyyd‰n vain
viitt‰ minuuttia." Ja tuttu hahmo, pitk‰ ja kookas (sellainen
se oli meid‰n kaikkien Fossette-kadun asukkaiden mielest‰),
tuli ulos ja l‰hti harhailemaan keskelle puutarhan k‰yt‰vi‰ ja
pˆyti‰. Se oli pyhyyden loukkausta -- mieshenkilˆn tunkeutuminen
t‰llaiseen paikkaan, t‰llaisena hetken‰ -- mutta h‰n tiesi olevansa
etuoikeutettu ja ehk‰ sit‰ paitsi luotti yst‰v‰lliseen yˆhˆn.
H‰n vaelsi k‰yt‰v‰‰, vaelsi toista, katseli puoleen ja toiseen,
katosi pensaikkoihin ja tallasi kukkia, taittoi oksia etsiess‰‰n --
tunkeutui vihdoin "kielletylle k‰yt‰v‰lle". Siell‰ min‰ ilmestyin
h‰nen eteens‰, arvatenkin kuin kummitus.

"Tohtori John, se on lˆytynyt!"

H‰n ei kysynyt kuka lˆysi, sill‰ h‰nen nopea katseensa huomasi ett‰
se oli minulla k‰dess‰.

"ƒlk‰‰ antako h‰nt‰ ilmi", h‰n sanoi ja katsoi minuun kuin olisin
todellakin ollut lohik‰‰rme.

"Vaikka olisin luonnostani miten petollinen tahansa, en voi antaa
ilmi sellaista mit‰ en tied‰", oli vastaukseni. "Lukekaa kirje, niin
n‰ette miten v‰h‰n se ilmaisee."

"Ehk‰ olette lukenutkin sen", ajattelin itsekseni, enk‰ kuitenkaan
voinut uskoa h‰nen kirjoittaneen sit‰. Kirje ei juuri voinut olla
h‰nen tyyli‰‰n; sit‰ paitsi olin kyllin hupsu kuvittelemaan ett‰ h‰n
olisi ollut v‰h‰n kohtuullisempi antaessaan minulle tuollaisia nimi‰.
H‰nen oma ilmeens‰ vapautti h‰net ep‰luulosta -- h‰n kuumeni ja
punastui lukiessaan.

"T‰m‰ on totisesti liian paljon, t‰m‰ on julmaa, t‰m‰ on
nˆyryytt‰v‰‰", p‰‰si h‰nen huuliltaan. Minunkin mielest‰ni se _oli_
julmaa, kun n‰in h‰nen ilmeens‰ niin j‰rkyttyneen‰. Yhdentekev‰‰
oliko h‰n moitittava vai ei; minusta n‰ytti ett‰ joku toinen oli
moitittavampi.

"Mit‰ aiotte sill‰ tehd‰?" h‰n kysyi. "Kerrotteko madame Beckille
mit‰ olette lˆyt‰nyt, ja nostatteko h‰lin‰n -- h‰v‰istysjutun?"

Minusta tuntui ett‰ minun tuli kertoa, ja sanoin sen h‰nelle,
mutta lis‰sin etten uskonut asiasta nousevan mit‰‰n h‰lin‰‰ eik‰
h‰v‰istysjuttua, madame kun oli aivan liian varovainen tehd‰kseen
h‰lytyst‰ asiasta joka t‰ll‰ tavoin koski h‰nen laitostaan.

H‰n seisoi katse maahan luotuna ja mietti. H‰n oli sek‰ liian ylpe‰
ett‰ liian kunniallinen rukoillakseen minua olemaan vaiti, kun
velvollisuuteni ilmeisesti oli puhua. Min‰ halusin tehd‰ oikein,
mutta en mitenk‰‰n olisi tahtonut tuottaa h‰nelle mielipahaa tai
ik‰vyyksi‰. Juuri silloin Rosine vilkaisi avoimesta ovesta. H‰n ei
voinut n‰hd‰ meit‰, vaikka min‰ oksien lomasta saatoinkin selv‰sti
n‰hd‰ h‰net: h‰nen pukunsa oli harmaa kuten minunkin. T‰m‰ seikka,
yhdistettyn‰ aikaisempiin tapahtumiin, her‰tti minussa ajatuksen ett‰
asia, joskin valitettava, oli sellainen jonka suhteen minulla ei
ollut mit‰‰n velvollisuuksia. Niinp‰ sanoin:

"Jos voitte vakuuttaa minulle, ettei kukaan madame Beckin oppilas ole
sekaantunut asiaan, pysyn hyvin kernaasti siit‰ erill‰ni. Ottakaa
lipas, kukkavihko ja kirje -- min‰ puolestani unohdan koko asian
ilomielin."

"Katsokaa", h‰n kuiskasi ‰kki‰, sulkiessaan k‰teens‰ sen mit‰ h‰nelle
annoin, ja viitaten samalla oksien taa.

Min‰ katsoin. N‰in madamen aamupuvussaan, huivi hartioilla ja
tohvelit jalassa ‰‰nettˆm‰sti laskeutuvan portaita ja hiipiv‰n
kissan lailla ymp‰ri puutarhaa. Kahden minuutin kuluttua h‰n olisi
yll‰tt‰nyt tohtori Johnin. Jos madame oli kissa, oli tohtori John
aivan yht‰ hyvin leopardi: mik‰‰n ei ollut ‰‰nettˆm‰mp‰‰ kuin h‰nen
k‰yntins‰, kun h‰n tahtoi. H‰n piti varansa, ja kun madame k‰‰ntyi
er‰‰n nurkan taa, harppasi h‰n puutarhan poikki kahdella ‰‰nettˆm‰ll‰
askelella. Madame tuli n‰kyviin, ja h‰n oli poissa. Rosine auttoi
h‰nt‰ sulkemalla viipym‰tt‰ oven h‰nen ja vainoojattaren v‰lilt‰.
Min‰kin olisin voinut poistua, mutta tahdoin mieluummin kohdata
madamen avoimesti.

Vaikka minulla usein ja tunnetusti oli tapana viett‰‰ h‰myhetke‰
puutarhassa, en t‰h‰n saakka koskaan ollut viipynyt n‰in myˆh‰lle.
Ihan varmaan oli madame kaivannut minua -- oli tullut etsim‰‰n ja
aikoi nyt iske‰ syylliseen ‰kkiarvaamatta. Odotin nuhteita. Ei.
Madame oli itse hyvyys. H‰n ei lausunut edes huomautusta, h‰n ei
osoittanut ihmetyksen varjoakaan. Ehdottomalla tahdikkuudellaan,
jossa en luule ainoankaan el‰v‰n olennon koskaan voittaneen h‰nt‰,
h‰n vain ilmoitti l‰hteneens‰ ulos hengitt‰m‰‰n "iltailmaa".

"Mik‰ kaunis yˆ!" h‰n huudahti katsoen t‰htiin -- kuu oli nyt
kadonnut Jean Baptisten leve‰n tornin taa. "Kuinka ihanaa, kuinka
raikas ilma!"

Ja sen sijaan ett‰ olisi l‰hett‰nyt minut sis‰‰n h‰n veti minut
kanssaan k‰velem‰‰n pari kierrosta isolla k‰yt‰v‰ll‰. Kun vihdoin
molemmat palasimme sis‰‰n, nojautui h‰n rakkaasti olkap‰‰h‰ni
saadakseen tukea portaita noustessaan, ja erotessamme h‰n tarjosi
poskensa suudeltavakseni. "_Bon soir, ma bonne amie: dormez
bien_!"[41] oli h‰nen yst‰v‰llinen hyv‰nyˆntoivotuksensa.

Min‰ huomasin hymyilev‰ni maatessani valveilla ja miettiv‰n‰
vuoteessani -- hymyilev‰ni madamelle. H‰nen liente‰ makea
k‰ytˆksens‰ oli sille, joka h‰net tunsi, varmana merkkin‰ siit‰
ett‰ jokin ep‰luulo askarteli h‰nen aivoissaan. Jostakin raosta
tai t‰hystystornista, oksien lomitse tai avoimesta ikkunasta h‰n
ep‰ilem‰tt‰ oli saanut vihi‰ -- et‰ist‰ tai l‰heist‰, harhaanviev‰‰
tai totuudenmukaista -- sen illan tapahtumista. Niin hieno ja
voittamaton h‰n oli vakoilun taidossa, ett‰ oli melkein mahdotonta
ajatella ett‰ h‰nen puutarhaansa oli heitetty lipas ja ett‰ joku oli
juossut h‰nen k‰yt‰vill‰‰n ristiin rastiin etsim‰ss‰ sit‰, ilman
ett‰ h‰n olisi oksan heilahduksesta, kiit‰v‰st‰ varjosta, oudosta
jalanrapsahduksesta tai hiljaisesta supatuksesta (ja vaikka tohtori
John oli lausunut harvat sanansa hyvin hiljaa, tuntui minusta silt‰
kuin h‰nen miehisen ‰‰nens‰ hymin‰ viel‰ olisi t‰ytt‰nyt koko t‰m‰n
luostarialueen) -- ilman, sanon min‰, ett‰ madame olisi jostakin
vainunnut jotakin tavatonta olevan tekeill‰ h‰nen talossaan. _Mit‰_
se oli, sit‰ h‰n ei mitenk‰‰n voinut n‰hd‰ eik‰ keksi‰ t‰ll‰
hetkell‰, mutta hurmaava pieni sotkuinen vyyhti houkutteli h‰nt‰
selvitystyˆhˆn, ja olihan h‰n jo saanut "Meess Lucien", tuon hupsun
k‰rp‰sen, kˆmpelˆsti takertumaan keskelle h‰m‰h‰kinverkkojaan.




XIII

AIVASTUS SOPIMATTOMALLA HETKELLƒ


Minulla oli tilaisuus uudelleen hymyill‰ madamen kustannuksella,
viel‰p‰ nauraa h‰nelle niiden kahdenkymmenen nelj‰n tunnin aikana,
jotka seurasivat edellisess‰ luvussa kerrottua pient‰ kohtausta.

Villetten ilmanala on yht‰ vaihteleva, joskaan ei yht‰ kostea
kuin Englannin kaupunkien. Tuulinen yˆ seurasi tuota lempe‰t‰
auringonlaskua, ja koko seuraavan p‰iv‰n raivosi kuiva myrsky; s‰‰
oli synkk‰ ja pilvinen, mutta sateeton, kadut sakeanaan hiekkaa ja
pˆly‰, jota lenteli bulevardeilta. Tied‰n ettei edes herttaisin ilma
olisi houkutellut minua viett‰m‰‰n sen illan luku- ja lepohetke‰
samassa paikassa miss‰ olin viett‰nyt sen edellisen‰ p‰iv‰n‰.
K‰yt‰v‰ni, ja itse asiassa puutarhan kaikki k‰yt‰v‰t ja pensaikot,
olivat tulleet uudella mutta ei hauskalla tavalla mielenkiintoisiksi,
niiden yksin‰isyyteen ei en‰‰ voinut luottaa, niiden rauha oli tullut
ep‰varmaksi. Ikkuna josta satoi kirjelappuja, oli pilannut ennen niin
rakkaan sopukan, jonka yll‰ se kohosi, ja sit‰ paitsi oli kukkasten
silmill‰ nyt n‰kˆvoima ja puunrunkojen nystyr‰t kuuntelivat salaisten
korvien tavoin. Tosin oli siell‰ muutamia kukkia, jotka tohtori
John oli tallannut etsiess‰‰n ja juostessaan pois kiireisesti ja
varomattomasti ja joita min‰ halusin suojella, kastaa ja her‰tt‰‰
henkiin, olipa h‰n myˆs j‰tt‰nyt pari jalanj‰lke‰ kukkapenkkeihin,
mutta n‰m‰ vahingot ehdin kovasta tuulesta huolimatta korjata
hyvin aikaisin aamulla, ennen kuin yhteisen kansan silm‰t olivat
ehtineet niit‰ n‰hd‰. Miettiv‰n tyytyv‰isen‰ istuin tyˆpˆyt‰ni ja
saksankirjani ‰‰reen, oppilaiden lukiessa iltal‰ksyj‰‰n ja toisten
opettajattarien tehdess‰ k‰sitˆit‰.

"Iltaluku" tapahtui aina ruokasalissa, joka oli paljon pienempi kuin
kaikki kolme luokkahuonetta. Sinne ei koskaan laskettu muita kuin
sis‰oppilaat, ja n‰it‰ oli vain parikymment‰. Kaksi lamppua riippui
katosta kahden pˆyd‰n yll‰, ne sytytettiin h‰m‰r‰n tultua ja olivat
merkkin‰ siit‰, ett‰ koulukirjat oli pantava syrj‰‰n, kasvoille oli
otettava juhlallinen ilme, yleinen hiljaisuus saatava aikaan ja "_la
lecture pieuse_" aloitettava. T‰m‰ niin sanottu "hurskas lukeminen"
oli etup‰‰ss‰ tarkoitettu, kuten pian huomasin, terveelliseksi
kuoletukseksi ‰lylle, hyˆdylliseksi nˆyryytykseksi j‰rjelle ja
sellaiseksi l‰‰keannokseksi terveelle ymm‰rrykselle, kuin se jouten
ollessaan saattoi sulattaa ja k‰ytt‰‰ hyv‰kseen parhaansa mukaan.

Kirja, joka kannettiin esiin (se ei koskaan vaihtunut, vaan kun
p‰‰stiin loppuun, alettiin taas alusta), oli kunnioitettava nidos,
vanha kuin vuoret, harmaa kuin kaupungintalo.

Olisin antanut kaksi frangia, jos kerran olisin saanut tuon kirjan
k‰siini, saanut k‰‰nnell‰ sen pyhi‰ keltaisia lehti‰, p‰‰ssyt
selville nimest‰ ja tutkinut omin silmin noita suunnattomia
valhejuttuja, joita minun arvottomana kerettil‰isen‰ oli lupa
ammentaa vain ‰llistyneill‰ korvillani. T‰m‰ kirja sis‰lsi
pyhimyslegendoja. Hyv‰ Jumala (min‰ sanon kunnioittaen n‰m‰ sanat),
mit‰ taruja ne olivatkaan! Mit‰ kerskailevia veijareita olivatkaan
nuo pyhimykset, jos he ensimm‰isin‰ olivat ylpeilleet noista
tekosista tai keksineet nuo ihmeet! N‰m‰ tarut eiv‰t kuitenkaan
olleet muuta kuin munkkien mielikuvitusta, joita sai itsekseen
nauraa, mutta sit‰ paitsi oli siin‰ papillisia aineksia, ja kirjan
pappisvoima oli paljon vaarallisempi kuin munkkien hˆpsˆtys. Korvat
kuumottivat molemmin puolin p‰‰t‰ni, kun pakosta kuulin kertomuksia
siit‰ henkisest‰ marttyyriudesta, johon Rooma alistaa ihmiset,
pˆyhkeilevist‰ rippi-isist‰, jotka olivat ilke‰sti k‰ytt‰neet v‰‰rin
valtaansa, saattaneet syv‰‰n alennustilaan ylh‰iss‰‰tyisi‰ naisia
ja tehneet kreivitt‰rist‰ ja prinsessoista viheli‰isimpi‰ orjia
auringon alla. Tarinat sellaiset kuin Konradin ja Unkarin Elisabetin
toistuivat yh‰ uudelleen koko pelottavassa rikollisuudessaan,
inhottavassa tyranniudessaan ja mustassa jumalattomuudessaan, tarinat
jotka olivat kuin painajaisunia, t‰ynn‰ ahdistusta, h‰t‰‰ ja tuskaa.

Istuin muutamina iltoina kuuntelemassa t‰t‰ "hurskasta lukua" niin
hyvin ja levollisena kuin taisin. Vain kerran katkaisin saksieni
k‰rjet tyˆnt‰ess‰ni ne vaistomaisesti aika syv‰lle edess‰ni olevaan
madonsyˆm‰‰n pˆyt‰‰n. Mutta vihdoin se sai minut niin polttavan
kuumaksi, ohimoni, syd‰meni ja ranteeni tykyttiv‰t niin nopeasti, ja
uneni j‰ljest‰p‰in oli niin katkonaista ja levotonta, etten voinut
en‰‰ j‰‰d‰ paikalleni. N‰in varovaisimmaksi nopeasti h‰vit‰ niin
pian kuin tuo ilke‰ vanha kirja kannettiin esiin. Mause Headrigg ei
koskaan voinut tuntea voimakkaampaa kutsumusta nousta todistamaan
kersantti Bothwellia vastaan kuin min‰ lausumaan mielipiteeni
tuosta paavilaisesta "hurskaasta lukemisesta". Onnistuin kuitenkin
hillitsem‰‰n ja hallitsemaan haluni, ja vaikka aina livistin niin
pian kuin Rosine tuli sytytt‰m‰‰n lampun, tein sen kuitenkin aivan
hiljaa, k‰ytt‰en hyv‰kseni edullista pient‰ h‰lin‰nhetke‰ ennen
kuolemanhiljaisuutta, ja kadoten silloin kun oppilaat panivat
kirjansa pois.

Kun katosin, katosin pimeyteen, kynttilˆit‰ ei ollut lupa kantaa, ja
opettajalla joka poistui ruokailuhuoneesta, oli pakopaikkanaan vain
pime‰ eteinen, luokkahuone tai makuuhuone. Talvella pakenin pitkiin
luokkahuoneisiin ja astelin niiss‰ edestakaisin pysy‰kseni l‰mpim‰n‰.
Olin onnellinen jos kuu paistoi, ja jos vain t‰hdet tuikkivat, totuin
pian niiden himme‰‰n loisteeseen, viel‰p‰ t‰ydelliseen pimeyteenkin.
Kes‰ll‰ ei koskaan ollut aivan pime‰, ja silloin menin yl‰kertaan,
omaan osastooni pitk‰‰n makuuhuoneeseen, avasin oman ikkunani
(huonetta valaisi viisi suuren oven kokoista ikkunaa), nojauduin ulos
ja katselin puutarhan takana levi‰v‰‰ kaupunkia, kuuntelin orkesterin
soittoa puistosta tai palatsipuistikosta, ajattelin v‰liin omia
ajatuksiani, elin omaa el‰m‰‰ni omassa hiljaisessa varjomaailmassani.

Sin‰ iltana, tapani mukaan paeten paavia ja h‰nen teoksiaan,
nousin yl‰kertaan, l‰henin makuuhuonetta ja avasin hiljaa oven,
jota pidettiin aina huolellisesti suljettuna ja joka, kuten kaikki
muutkin t‰m‰n talon ovet, avautui ‰‰nettˆm‰sti voidelluilla
saranoillaan. Ennen kuin _n‰in, tunsin_ ett‰ suuressa, tavallisesti
tyhj‰ss‰ huoneessa oli el‰m‰‰ -- eip‰ silti ett‰ olisi kuulunut
hiiskausta tai henk‰yst‰ tai pient‰k‰‰n rasahdusta, mutta tyhjyys
puuttui. Yksin‰isyys ei ollut kotona. Kaikki valkoiset vuoteet --
"enkelinvuoteet", kuten niit‰ runollisesti nimitettiin -- olivat
n‰kyviss‰ni ensi silm‰yksell‰: kukaan ei nukkunut niiss‰. Korviini
sattui varovasti avatun lipastonlaatikon ‰‰ni, ja kun astuin
v‰h‰n syrjemm‰lle, aukesi eteeni vapaa n‰kˆala, jota laskeutuvat
verhot eiv‰t h‰irinneet. Saatoin nyt n‰hd‰ oman laatikkoni ja oman
lipastoni, jonka p‰‰ll‰ oli lukittu ompelulipas ja jonka laatikot
olivat lukossa.

Erinomaista! Tanakka ‰idillinen pikku olento, s‰‰dyllinen huivi
hartioilla ja p‰‰ss‰ yˆmyssyist‰ puhtain, seisoi piirongin edess‰
kovasti puuhaten ja n‰ht‰v‰sti teki minulle sen palveluksen, ett‰
"j‰rjesti laatikkoni". Ompelulippaan kansi oli auki, ylin laatikko
auki, ja muut laatikot avattiin vuorollaan puolueettomasti ja
kaikella kunnialla: kaikki esineet nostettiin esiin niiden sis‰st‰
ja k‰‰rittiin auki, kaikki paperit tarkastettiin, kaikki pienet
lippaat avattiin, ja ihailtava oli taitavuus, mallikelpoinen
huolellisuus, jolla etsint‰ suoritettiin. Madame teki tyˆt‰ns‰ kuin
todellinen t‰hti, kiirehtim‰tt‰, lep‰‰m‰tt‰. Myˆnn‰n katselleeni
h‰nt‰ salaisella ilolla. Jos olisin ollut mies, luulen ett‰ madame
olisi lˆyt‰nyt armon silmiss‰ni, h‰n oli niin k‰tev‰, niin siisti
kaikessa mit‰ teki. Muutamien ihmisten liikkeet ‰rsytt‰v‰t sielua
huolimattomalla kˆmpelyydell‰‰n, h‰nen taas tyydyttiv‰t huolekkaalla
kiinteydell‰‰n. Lyhyesti sanoen seisoin kuin lumottuna, mutta oli
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ pyrki‰ rikkomaan lumous, t‰ytyi per‰yty‰. Etsij‰
olisi voinut k‰‰nty‰ ja huomata minut, edess‰ olisi v‰ltt‰m‰tt‰
ollut kohtaus, h‰n ja min‰ olisimme ‰kkin‰isess‰ romahduksessa heti
paikalla oppineet tuntemaan toisemme perin pohjin: tipotiess‰‰n olisi
ollut kaikki sovinnaisuus, pois puhallettu kaikki teeskentely. _Min‰_
olisin katsonut h‰nen silmiins‰, ja _h‰n_ minun -- olisimme tunteneet
ettemme en‰‰ voisi tyˆskennell‰ yhdess‰, ja eronneet ainiaksi.

Mit‰ hyˆdytti koetella sellaista ratkaisua? Min‰ en ollut vihoissani
enk‰ suinkaan halunnut j‰tt‰‰ h‰nt‰. Olisin tuskin mist‰‰n voinut
saada tyˆnantajaa jonka ies olisi ollut niin helppo ja kevyt kantaa,
ja min‰ todellakin pidin madamesta h‰nen verrattoman j‰rkens‰
t‰hden, ajattelinpa sitten mit‰ hyv‰ns‰ h‰nen periaatteistaan. H‰nen
j‰rjestelm‰ns‰ ei minua vahingoittanut, h‰n sai kernaasti soveltaa
sit‰ minuun mielin m‰‰rin: toimenpiteist‰ ei kuitenkaan ollut mit‰‰n
tulosta. Min‰, jolla ei ollut mit‰‰n rakastajaa ja joka en odottanut
rakkautta, olin syd‰meni kˆyhyydess‰ yht‰ turvassa vakoojilta
kuin kerj‰l‰inen varkailta. Niinp‰ k‰‰nnyin takaisin ja pakenin,
laskeutuen portaita yht‰ nopeasti ja ‰‰nettˆm‰sti kuin h‰m‰h‰kki joka
samalla liukui kaidepuuta alas.

Kuinka nauroinkaan p‰‰sty‰ni kouluhuoneeseen! Min‰ tiesin nyt, ett‰
h‰n oli n‰hnyt tohtori Johnin puutarhassa, ja min‰ tiesin mit‰
h‰n ajatteli. Tuon ep‰luuloisen luonteen n‰keminen, joka omissa
kuvitelmissaan oli joutunut niin kauaksi harhaan, kutkutti mielt‰ni
suuresti. Mutta kun nauru kuoli, iski mieleeni er‰‰nlainen viha, ja
sitten seurasi katkeruus; kallioon oli lyˆty, ja Meribahin vedet
syˆksyiv‰t valloilleen. En koskaan ollut tuntenut niin outoa ja
ristiriitaista sis‰ist‰ temmellyst‰ kuin sin‰ iltana tunsin yhden
tunnin ajan: kipeys ja nauru, polttava tuli ja haikea mielipaha
riiteliv‰t syd‰mest‰ni. Itkin kuumia kyyneleit‰: en siksi ett‰
madame ei luottanut minuun -- min‰ viisi h‰nen ep‰luuloistaan --
vaan toisista syist‰. Monimutkaiset ja h‰mmennytt‰v‰t ajatukset
mullistivat olemukseni koko rauhan. Melske asettui kuitenkin, ja
seuraavana p‰iv‰n‰ olin j‰lleen Lucy Snowe.

Tutkiessani laatikoitani huomasin ne kaikki hyvin lukituiksi,
eik‰ paraskaan tarkastelu olisi lˆyt‰nyt muutosta tai n‰enn‰ist‰
h‰iriˆt‰ ainoankaan esineen asemassa. Harvat pukuni olivat k‰‰rˆss‰
niinkuin olin ne j‰tt‰nyt, pieni kimppu valkoisia orvokkeja, jotka
muuan vieras (vieras minulle, sill‰ emme olleet koskaan vaihtaneet
sanaakaan) oli kerran vaieten ojentanut minulle ja jonka olin
kuivannut ja sen suloisen tuoksun t‰hden k‰tkenyt parhaan pukuni
laskoksiin, oli paikallaan, musta silkkivyˆ, pitsirˆyhelˆ ja
kaulukset olivat ennallaan. Jos h‰n olisi rypist‰nyt ainoatakaan
esinett‰, myˆnn‰n ett‰ minun olisi ollut paljon vaikeampi antaa
h‰nelle anteeksi, mutta huomatessani kaiken olevan kunnossa ja
paikallaan, sanoin: "J‰‰kˆˆt sikseen menneet asiat. Min‰ olen
vahingoittumaton, miksi kantaisin kaunaa?"

<tb>

Er‰s asia minua kummastutti, ja aivoissani etsin avainta siihen
arvoitukseen melkein yht‰ uupumatta kuin madame oli etsinyt
johtolankaa lipastonlaatikkojeni hyˆdylliseen tuntemiseen. Kuinka oli
mahdollista ett‰ tohtori John, jollei h‰n kerran ollut osallisena
lippaan heitt‰miseen puutarhaamme, tiesi ett‰ se _oli_ heitetty ja
niin nopeasti ilmaantui paikalle etsim‰‰n sit‰? Niin voimakas oli
haluni p‰‰st‰ selville t‰st‰ asiasta, ett‰ aloin hautoa uskaliasta
ajatusta:

"Miksi en voisi, jos joskus saan tilaisuuden, pyyt‰‰ tohtori Johnia
itse‰‰n selvitt‰m‰‰n t‰t‰ sattumaa?"

Ja niin kauan kuin tohtori John pysyi poissa, uskoin todellakin
rohkenevani koetella h‰nt‰ tuollaisella kysymyksell‰.

Pikku Georgette oli nyt toipumassa taudistaan, ja niin ollen h‰nen
l‰‰k‰rins‰ teki k‰yntej‰‰n hyvin harvoin, olisipa lopettanut ne
kokonaan, mutta madame tahtoi h‰nen silloin t‰llˆin pist‰ytyv‰n
talossa, kunnes lapsi tulisi kokonaan terveeksi.

H‰n tuli lastenkamariin er‰‰n‰ iltana juuri kun min‰ olin kuunnellut
Georgetten murteellista iltarukousta ja pannut h‰net vuoteeseen.
Tarttuen pienokaisen k‰teen h‰n sanoi:

"_Cette enfant a toujours un peu de fiËvre_."[42] Ja vilkaisten
minuun nopeammin kuin oli tavallista h‰nen tyvenille silmilleen
h‰n lis‰si heti: "_Le Docteur John l'a-t-il vue derniËrement? Non,
n'est-ce pas_?"[43]

Sen asian h‰n tietenkin tunsi paremmin kuin kukaan koko talossa.
"Hyv‰", h‰n jatkoi, "min‰ olen l‰hdˆss‰ ulos ajelemaan. Min‰
pist‰ydyn tohtori Johnin luona ja l‰het‰n h‰net lapsen luo. Tahdon
ett‰ tohtori n‰kee h‰net t‰n‰ iltana -- h‰nen poskensa hehkuvat,
valtimo on nopea: _te_ saatte ottaa tohtorin vastaan minun
puolestani, min‰ en ole kotona."

Nyt oli niin, ett‰ lapsi voi aika hyvin, oli vain kuumissaan
hein‰kuun helteess‰, ja oli tuskin v‰hemm‰n tarpeellista noutaa
pappia antamaan viimeist‰ voitelua, kuin tohtoria kirjoittamaan
l‰‰kem‰‰r‰yst‰. Niin ik‰‰n k‰vi madame harvoin "ajelulla", kuten h‰n
t‰n‰ iltana sanoi, ja lis‰ksi t‰m‰ oli ensimm‰inen kerta kun h‰n n‰ki
hyv‰ksi olla poissa tohtori Johnin k‰ynnin aikana. Koko j‰rjestely
viittasi johonkin suunnitelmaan -- n‰in sen selv‰sti mutta ilman
v‰hint‰k‰‰n levottomuutta. "Ha haa, madame", nauroi Kerj‰l‰inen
Kevytsyd‰n, "sinun oveluutesi iskee harhaan."

H‰n l‰hti hyvin hienosti pukeutuneena, hartioilla kallisarvoinen
huivi, p‰‰ss‰ muuan _chapeau vert tendre_,[44] jonka v‰ri olisi ollut
hyvin uskallettu v‰hemm‰n raikkaalle hipi‰lle kuin h‰nen, mutta
h‰nelle se ei sopinut huonosti. Olisin tahtonut tiet‰‰ mit‰ h‰nell‰
oli mieless‰, aikoiko h‰n todellakin l‰hett‰‰ tohtori Johnin vai
eikˆ, ja tulisiko t‰m‰ -- h‰nh‰n saattoi olla muualla.

Madame oli antanut teht‰v‰kseni pit‰‰ Georgettea valveilla tohtorin
tuloon asti, ja siksi minulla oli t‰ysi tyˆ kertoa h‰nelle
lastenkamari-satuja ja laverrella h‰nen ilokseen. Olin kiintynyt
Georgetteen, h‰n oli tunteellinen ja hell‰syd‰minen lapsi, ja minulle
oli oikea nautinto pit‰‰ h‰nt‰ polvellani tai kantaa k‰sivarsillani.
T‰n‰ iltana h‰n tahtoi minua laskemaan p‰‰ni h‰nen pienen vuoteensa
pielukselle, panipa viel‰ pienet k‰sivartensa kaulaani. H‰nen
puserruksensa ja luottava tapansa painaa poskensa poskeeni sai
minut melkein itkem‰‰n kipe‰st‰ hellyydest‰. T‰ss‰ talossa ei
mink‰‰nlaisilla tunteilla ollut sijaa, ja siksi t‰m‰ puhdas pikku
pisara puhtaasta pikku l‰hteest‰ oli liian suloinen, se tunkeutui
syv‰lle, hellytti syd‰men ja nostatti kyynelet silmiin.

Puolen tuntia tai tunti kului, Georgette kuiskasi pehme‰ll‰
leperryksell‰‰n, ett‰ h‰nen alkoi olla uni. "Ja sin‰ _olet_ nukkuva",
ajattelin min‰, "‰idin ja l‰‰k‰rinkin uhalla, jolleiv‰t he ole t‰‰ll‰
kymmenen minuutin kuluessa."

Kuule! Ovikello soi, sitten kuului askelia jotka h‰mm‰styttiv‰t
nopealla etenemisell‰‰n. Rosine saattoi sis‰‰n tohtori Johnin, ja
tuolla vapaalla k‰ytˆksell‰, joka ei ollut erikoisen luonteenomaista
vain h‰nelle, vaan Villetten palvelustytˆille yleens‰, j‰i kuulemaan
mit‰ tohtorilla oli sanottavana. Madamen l‰sn‰olo olisi karkottanut
h‰net takaisin omaan valtakuntaansa eteiseen -- minun tai jonkun
muun opettajan tai oppilaan l‰sn‰olosta h‰n v‰litti viisi. Siin‰
h‰n seisoi somana, siistin‰ ja kielev‰n‰, molemmat k‰det korean
esiliinansa taskuissa, ja katseli tohtori Johnia yht‰ rohkeasti ja
ujostelematta kuin olisi t‰m‰ ollut kuvapatsas eik‰ el‰v‰ herrasmies.

"_Le marmot n'a rien, n'est-ce pas_?"[45] sanoi h‰n viitaten
Georgetteen leuan nyk‰isyll‰.

"_Pas beaucoup_",[46] kuului vastaus, tohtorin kiireesti kyh‰tess‰
paperille vaaratonta l‰‰kem‰‰r‰yst‰.

"No niin", jatkoi Rosine ja tuli aivan l‰helle h‰nt‰ h‰nen pannessaan
pois kyn‰ns‰. "Ent‰ lipas -- saitteko sen? Monsieur l‰hti pois kuin
tuulisp‰‰ toissa iltana, enk‰ ehtinyt kysy‰."

"Min‰ lˆysin sen."

"Ja kuka sitten oli sen viskannut?" jatkoi Rosine lausuen aivan
vapaasti nuo samat sanat, jotka min‰ niin kovin kernaasti olisin
sanonut, jos vain olisin ollut kyllin taitava ja rohkea. Kuinka
lyhyt muutamille ihmisille onkaan tie paikkaan joka toisista tuntuu
saavuttamattomalta!

"Se j‰‰kˆˆn minun salaisuudekseni", sanoi tohtori John lyhyesti mutta
ilman mink‰‰nlaista ylpeytt‰.

H‰n n‰ytti t‰ydellisesti ymm‰rt‰v‰n Rosinen kaltaisen tytˆnheilakan
luonnetta.

"Mutta", jatkoi t‰m‰ v‰h‰‰k‰‰n nolostumatta, "monsieur tiesi ett‰
se oli heitetty, koska kerran tuli hakemaan sit‰ -- kuinka monsieur
tiesi?"

"Olin katsomassa pient‰ potilasta viereisess‰ koulussa", h‰n sanoi,
"ja n‰in kun lipas pudotettiin h‰nen kamarinsa ikkunasta. Sitten
tulin hakemaan sit‰."

Kuinka yksinkertainen olikaan koko selitys! Kirjeess‰h‰n oli viitattu
tohtoriin, joka oli katsomassa "Gustavea".

"Niinkˆ!" huudahti Rosine. "Eikˆ siin‰ siis ole mit‰‰n k‰tkettyn‰ --
ei mit‰‰n salaisuutta, ei lemmenseikkailua?"

"Ei enemp‰‰ kuin minun k‰dess‰ni", vastasi tohtori n‰ytt‰en
k‰mment‰‰n.

"Mik‰ vahinko", vastasi letukka. "Ja min‰ -- jolla jo alkoi olla omat
ajatukseni t‰st‰ kaikesta."

"Todellako? Se oli turhaa vaivann‰kˆ‰", oli tohtorin kylm‰ vastaus.

Rosine n‰rk‰styi. Tohtori ei voinut olla nauramatta n‰hdess‰‰n h‰nen
nyrpist‰v‰n suutaan, ja kun h‰n nauroi, tuli h‰nen ilmeeseens‰
jotakin erikoisen hyv‰ntahtoista ja hilpe‰t‰. Min‰ n‰in h‰nen
pist‰v‰n k‰den taskuunsa.

"Kuinka monta kertaa olette avannut minulle oven viime kuukauden
kuluessa?" h‰n kysyi.

"Monsieur olisi itse saanut pit‰‰ laskua siit‰", sanoi Rosine
nokkelasti.

"Niinkuin ei minulla olisi parempaa teht‰v‰‰", vastasi tohtori, mutta
min‰ n‰in h‰nen antavan Rosinelle kultarahan, jonka t‰m‰ otti aivan
ep‰rˆim‰tt‰ ja hyppeli sitten avaamaan ovea, jonka kello soi joka
viides minuutti juuri nyt, kun eri perheiden palvelijattaret tulivat
hakemaan ulko-oppilaita kotiin.

Lukija ei saa ajatella liian pahaa Rosinesta: itse asiassa h‰n
ei ollut mik‰‰n huono ihminen, eik‰ h‰nell‰ ollut pienint‰k‰‰n
aavistusta siit‰, ett‰ olisi mill‰‰n tavoin h‰pe‰llist‰ ottaa mit‰
vain sai, tai mitenk‰‰n julkeata seisoa siin‰ r‰k‰tt‰m‰ss‰ kuin
harakka koko kristikunnan parhaalle herrasmiehelle.

Min‰ olin saanut tiet‰‰ jotakin ‰skeisen kohtauksen aikana, paitsi
sit‰ mik‰ koski norsunluulipasta, nimitt‰in sen, ett‰ h‰pe‰ tohtori
Johnin syd‰men s‰rkemisest‰ ei kuulunut tuolle musliinipuvulle, oli
se sitten punainen tai harmaa, eik‰ myˆsk‰‰n poimutetulle esiliinalle
taskuineen. N‰m‰ vaatekappaleet olivat ilmeisesti yht‰ viattomat kuin
Georgetten pieni sininen mekko. Sit‰ parempi. Mutta kuka siis oli
syyllinen? Miss‰ oli perustus, miss‰ alkul‰hde, miss‰ t‰ydellinen
selitys koko juttuun? Muutamat seikat olivat jo selvinneet, mutta
kuinka paljon olikaan viel‰ pime‰t‰ kuin yˆ!

"Oli miten oli", sanoin itselleni, "t‰m‰ asia ei kuulu sinulle",
ja k‰‰ntyen pois kasvoista joissa katseeni oli vaistomaisesti
kysyv‰n‰ viipynyt, silm‰sin ulos ikkunasta, joka vietti puutarhaan.
Tohtori John seisoi sill‰ v‰lin vuoteen vieress‰ ja veti hitaasti
k‰teens‰ k‰sineit‰ katsellen pient‰ potilastaan, jonka silm‰t
ummistuivat ja huulet aukenivat unen l‰hestyess‰. Min‰ odotin kunnes
h‰n l‰htisi kuten tavallisesti -- nopeasti kumartaen ja lausuen
tuskin kuuluvan "hyv‰‰ yˆt‰". Juuri kun h‰n otti hattunsa, sattui
katseeni, joka oli kiintynyt puutarhaa ymp‰rˆiviin rakennuksiin,
tuohon aikaisemmin mainittuun ikkunaan. Se avattiin varovasti, ja
aukosta pistettiin k‰si ja valkea nen‰liina. Molempia huiskutettiin.
En tied‰ vastattiinko merkkiin jostakin n‰kym‰ttˆm‰st‰ osasta omaa
rakennustamme, mutta ikkunasta liiteli heti sen j‰lkeen putoava
esine, valkoinen ja kevyt -- uusi kirjelappu, tietysti.

"Siin‰!" huudahdin vaistomaisesti.

"Miss‰?" kysyi tohtori John kiivaasti ja tuli suoraa p‰‰t‰ ikkunan
luo. "Mik‰ on?"

"He ovat tehneet sen uudelleen", vastasin min‰. "Nen‰liinaa
heilutettiin ja jotakin putosi." Ja min‰ viittasin ikkunaan, joka nyt
oli aivan tekopyh‰sti kiinni.

"Menk‰‰ alas heti, ottakaa se ja tuokaa t‰nne", kuului h‰nen jyrkk‰
m‰‰r‰yksens‰. Sitten h‰n lis‰si: "Kukaan ei kiinnit‰ huomiota
_teihin, minut_ n‰ht‰isiin."

Min‰ menin suoraa p‰‰t‰. Hetkisen etsitty‰ni lˆysin taitetun paperin,
joka oli tipahtanut er‰‰n pensaan alimmalle oksalle, ja vein sen
suoraan tohtori Johnille. Luulen ettei edes Rosine n‰hnyt minua t‰ll‰
kertaa.

Tohtori John repi kirjelipun kappaleiksi lukematta sit‰.

"Siin‰ ei ole hiukkaakaan _h‰nen_ syyt‰‰n, se teid‰n tulee muistaa."

"_Kenen_ syyt‰?" kysyin. "_Kuka_ se on?"

"Ettekˆ siis viel‰ tied‰?"

"En v‰h‰‰k‰‰n."

"Ettekˆ arvaa?"

"En."

"Jos tuntisin teid‰t paremmin, tekisi melkein mieleni ottaa teid‰t
uskotukseni ja siten saada teid‰t vartijaksi maailman viattomimmalle
ja parhaalle mutta jonkin verran kokemattomalle olennolle."

"Siveyden vartijaksiko?"

"Niin", sanoi h‰n hajamielisesti. "Mit‰ ansoja viritet‰‰nk‰‰n h‰nen
ymp‰rilleen!" h‰n lis‰si miettiv‰isen‰, ja nyt h‰n varmaan ensi
kerran tutki kasvojani -- tietenkin levottomana siit‰, n‰kisikˆ
niist‰ jonkin luontaisen ilmeen, joka rohkaisisi h‰nt‰ uskomaan
turviini taivaallisen olennon, jota vastaan pimeyden voimat
vehkeiliv‰t. Min‰ en tuntenut suurtakaan kutsumusta taivaallisten
olentojen kaitsijaksi, mutta muistin kohtausta tavaratoimistossa,
ja minusta tuntui ett‰ olin _h‰nelle_ velkaa vastapalveluksen: jos
_voin_, tahdoin auttaa h‰nt‰, eik‰ minun m‰‰r‰tt‰viss‰ni ollut mill‰
tavoin. Niin v‰h‰n vastahakoisesti kuin mahdollista selitin olevani
"halukas tekem‰‰n voitavani henkilˆn hyv‰ksi joka kiinnosti h‰nt‰".

"Min‰ olen asiassa vain katsojana", h‰n sanoi ihailtavan
vaatimattomasti, kuten minusta n‰ytti. "Satun tuntemaan tuon
luonteeltaan sangen arvottoman ihmisen, joka vastakkaisesta
talosta on jo kahdesti h‰irinnyt t‰m‰n paikan pyhyytt‰, ja
seurapiireiss‰ olen myˆs tavannut henkilˆn jota n‰m‰ alhaiset
yritykset tarkoittavat. H‰nen verrattoman ylev‰mmyytens‰ ja
synnynn‰isen hienostuksensa pit‰isi karkottaa kaikki julkeus h‰nen
l‰heisyydest‰‰nkin, niin luulisi. Niin ei kuitenkaan ole, ja koska
h‰n on viaton ja vailla ep‰luuloja, tahtoisin varjella h‰nt‰ pahasta,
jos voisin. Henkilˆkohtaisesti en kuitenkaan voi tehd‰ mit‰‰n: en
p‰‰se h‰nen l‰helleen." H‰n vaikeni.

"Hyv‰, min‰ olen halukas auttamaan teit‰, kunhan vain sanotte mill‰
tavoin." Ja ajatuksissani k‰vin nopeasti talomme asukasluettelon
l‰pi etsien tuota ihmeolentoa, tuota kallisarvoista helme‰, tuota
virheetˆnt‰ jalokive‰. "Sen t‰ytyy olla madame", p‰‰ttelin.

"_H‰n_ yksin meist‰ kaikista kykenee _n‰ytt‰m‰‰n_ muita ylev‰mm‰lt‰,
mutta mit‰ tulee h‰nen ep‰luulottomuuteensa ja kokemattomuuteensa
jne., ei tohtori Johnin tarvitsisi vaivata p‰‰t‰‰n niill‰. Se juuri
kuitenkin on h‰nen p‰‰h‰npistonsa, enk‰ tahdo vastustaa h‰nt‰, h‰n
saakoon tahtonsa t‰yttym‰‰n, h‰nen enkelins‰ olkoon enkeli."

"Osoittakaa vain mille taholle minun on suunnattava huolenpitoni",
jatkoin vakavana, vaikka sisimm‰ss‰ni hihitin sit‰ ajatusta,
ett‰ minut pantaisiin madame Beckin tai jonkun h‰nen oppilaansa
kaitsijaksi.

Tohtori Johnilla sattui olemaan hienos‰ikeinen hermosto, ja h‰n
tunsi heti vaistomaisesti, mit‰ karkeampirakenteinen mieli ei olisi
aavistanut, nimitt‰in ett‰ h‰n hieman huvitti minua. Veri kohosi
h‰nen poskiinsa, h‰n k‰‰ntyi hymyillen tuskin huomattavasti ja otti
hattunsa -- h‰n aikoi l‰hte‰. Tunsin piston syd‰mess‰ni.

"Min‰ tahdon -- tahdon auttaa teit‰", sanoin kiihke‰sti. "Min‰ teen
mit‰ vain toivotte. Pid‰n silm‰ll‰ enkeli‰nne, pid‰n h‰nest‰ huolta,
kunhan vain sanotte kuka h‰n on."

"Mutta _t‰ytyyh‰n_ teid‰n tiet‰‰", sanoi h‰n vakavana mutta hyvin
hiljaisella ‰‰nell‰. "Niin tahraton, niin hyv‰, niin sanomattoman
kaunis -- mahdotonta ett‰ samassa talossa olisi kahta h‰nen
vertaistaan. Min‰ tarkoitan tietysti --"

T‰llˆin madame Beckin huoneen ovi (joka avautui lastenkamariin)
‰kki‰ rapsahti, ik‰‰n kuin k‰si, joka piti kiinni lukosta, olisi
liev‰sti vavahtanut. Pid‰tetty aivastus oli v‰kisinkin p‰rsk‰ht‰nyt
ja tehnyt tepposet. Tuollaisia pieni‰ vahinkoja voi sattua parhaille
joukostamme. Madame, tuo erinomainen nainen, oli vartiopaikallaan.
H‰n oli palannut kotiin hiljaa, hiipinyt portaita ylˆs varpaillaan
ja oli nyt huoneessaan. Jos aivastusta ei olisi tullut, olisi h‰n
saanut kuulla kaiken, ja min‰ myˆs, mutta tuo onneton p‰r‰hdys sai
tohtori Johnin h‰mmentym‰‰n. H‰nen seisoessaan siin‰ s‰ik‰htyneen‰
tuli madame sis‰‰n ketter‰n‰, levollisena, parhaalla tuulellaan, eik‰
kukaan h‰nen tapojaan tuntematon olisi voinut muuta uskoa kuin ett‰
h‰n oli juuri palannut kotiin. Jokainen olisi karkottanut mielest‰‰n
ajatuksen ett‰ h‰nen korvansa oli ainakin viimeisten kymmenen
minuutin ajan ollut liimattuna avaimenreik‰‰n. H‰n oli aivastavinaan
viel‰, selitti olevansa "_enrhumÈe_"[47] ja alkoi sitten sujuvasti
kertoa "ajelustaan". Kello kutsui rukouksiin, ja min‰ j‰tin h‰net
tohtorin seuraan.




XIV

JUHLA


Niin pian kuin Georgette parani, l‰hetti madame h‰net maaseudulle.
Min‰ olin suruissani; rakastin lasta, ja menett‰ess‰ni h‰net olin
entist‰kin kˆyhempi. Mutta en saanut valittaa. Elin talossa joka
oli t‰ynn‰ pulppuavaa el‰m‰‰; olisin voinut saada tovereita,
mutta valitsin yksin‰isyyden. Kaikki opettajat vuoron per‰‰n
tarjosivat minulle erityist‰ tuttavuuttaan, ja min‰ koettelin heit‰
kaikkia. Er‰‰n heist‰ huomasin olevan kunniallinen nainen mutta
ahdasajatuksinen, karkeatunteinen ja itsek‰s. Toinen oli pariisitar,
ulkonaisesti hienostunut mutta syd‰melt‰‰n turmeltunut, vailla uskoa,
vailla periaatteita, vailla rakkautta. Tunkeuduttuasi t‰m‰n luonteen
s‰‰dyllisen ulkokuoren l‰pi, n‰it alla vain kuilun. H‰n harrasti
intohimoisesti lahjoja, ja siin‰ suhteessa kolmas opettajatar --
toisella tavoin heikkoluonteinen ja mit‰tˆn ihminen -- muistutti
h‰nt‰ suuresti. T‰ll‰ j‰lkimm‰isell‰ oli toinenkin erikoisominaisuus
-- h‰n oli saita. Vallitsevimpana h‰ness‰ oli rakkaus rahaan sen
itsens‰ t‰hden. Kultarahan n‰keminen sytytti h‰nen silmiins‰ vihre‰n
kiillon, oudon n‰hd‰. Suosionsa osoitukseksi h‰n vei minut kerran
yl‰kertaan, avasi er‰‰n salaoven ja n‰ytti minulle aarteen -- kasan
suuria karkeita rahoja -- noin viisitoista guineaa viiden frangin
kappaleina. H‰n rakasti t‰t‰ aarretta niinkuin lintu muniaan. Siin‰
olivat h‰nen s‰‰stˆns‰. H‰n tuli usein puhumaan minulle niist‰
vieh‰ttyneen‰ ja kuin pysyv‰n hˆperyyden vahassa, mik‰ oli outoa
n‰hd‰ ihmisess‰ joka ei viel‰ ollut t‰ytt‰nyt kahtakymment‰ viitt‰.

Pariisitar taas oli tuhlaavainen ja siveetˆn (so. taipumuksiltaan,
h‰nen tekojaan en tuntenut). J‰lkimm‰inen ominaisuus n‰ytti minulle
k‰‰rmeenp‰‰t‰‰n vain kerran, ja silloinkin hyvin varovasti.
V‰l‰yksess‰ mink‰ n‰in, se n‰ytti oudonlaatuiselta matelijalta, sen
uutuus kiihotti uteliaisuuttani, ja jos se olisi tullut rohkeasti
esiin, olisin ehk‰ filosofin tavoin pit‰nyt puoliani ja kylm‰sti
tarkastanut tuota pitk‰‰ elukkaa kaksihaaraisesta kielest‰ hamaan
suomuiseen pyrstˆˆn asti. Mutta se vain sihisi huonon romaanin
lehdill‰, ja kohdatessaan pikaisen ja ep‰viisaan vihanpuuskan se
per‰ytyi ja katosi s‰histen. Pariisitar vihasi minua siit‰ p‰iv‰st‰
saakka.

T‰m‰ nainen oli aina velkaantunut, sill‰ h‰nen palkkaansa ei tarvittu
ainoastaan pukuihin, vaan myˆs hajuvesiin, kauneusv‰lineisiin,
leivoksiin ja makeisiin. Mik‰ kylm‰ ja tunnoton nautiskelija h‰n
olikaan joka suhteessa! N‰en h‰net viel‰kin edess‰ni. H‰nell‰ oli
kapeat kasvot ja hintel‰ vartalo, kellahtava iho, s‰‰nnˆlliset
piirteet, virheettˆm‰t hampaat, huulet kuin lanka, leve‰ ulkoneva
leuka, avoimet mutta j‰‰kylm‰t silm‰t, joiden kiilto oli sek‰
vaativaa ett‰ kiitt‰m‰tˆnt‰. H‰n vihasi yˆt‰ koko syd‰mest‰‰n ja
rakasti sit‰ mit‰ h‰n nimitti huvitukseksi, joka oli tympe‰t‰,
syd‰metˆnt‰, ‰lytˆnt‰ ajanhukkaa.

Madame Beck tunsi t‰m‰n naisen luonteen t‰ysin hyvin. H‰n kerran
puhuikin kanssani h‰nest‰, s‰vyss‰ joka oli lystik‰s sekoitus
arvostelua, v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰ ja vastenmielisyytt‰. Kysyin miksi
h‰n piti tuota ihmist‰ laitoksessaan. H‰n vastasi suoraan: siksi
ett‰ se soveltui h‰nen etuihinsa, ja viittasi er‰‰seen seikkaan
jonka olin huomannut, nimitt‰in siihen ett‰ neiti St. Pierre omasi
miltei verrattoman taidon saada kurittomat oppilaansa pysym‰‰n
j‰rjestyksess‰. H‰nen olemustaan ymp‰rˆi er‰‰nlainen kivett‰v‰ voima,
ja ilman mink‰‰nlaista kiihkoa, melua tai suuttumusta h‰n hillitsi
tytˆt kuin tuuleton hallayˆ kohisevan virran. Itse opetustyˆss‰
ei h‰nest‰ ollut suurtakaan hyˆty‰, mutta tarkassa valvonnassa ja
s‰‰ntˆjen noudattamisessa h‰n oli korvaamaton. "Tied‰n kyll‰ ett‰
h‰nell‰ ei ole periaatteita eik‰ kenties tapojakaan", myˆnsi madame
suoraan, mutta lis‰si filosofin tavoin: "H‰nen k‰ytˆksens‰ luokassa
on aina t‰ysin s‰‰dyllist‰, viel‰p‰ jossakin m‰‰rin arvokasta, ja
siin‰ kaikki mit‰ tarvitaan. Oppilaat ja vanhemmat eiv‰t katso
kauemmas, enk‰ siis min‰k‰‰n."

<tb>

Omituinen, hilpe‰, meluisa pieni maailma oli t‰m‰ koulu: n‰htiin
paljon vaivaa jotta kahleet saataisiin k‰tketyiksi kukkasiin,
hieno katolisuuden tuoksu tuntui joka toimenpiteess‰, ja sallittua
oli laaja aistillinen vapaus (niin sanoakseni) kateellisen
henkisen rajoituksen vastapainoksi. Joka henki oli kasvatettava
orjuuteen, mutta jottei kenenk‰‰n ajatus pys‰htyisi miettim‰‰n
tuota tosiseikkaa, tartuttiin kaikkiin ruumiillisen virkistyksen
mahdollisuuksiin ja tehtiin niist‰ mit‰ voitiin. T‰‰ll‰ kuten
muuallakin KIRKKO pyrki kasvattamaan lapsistaan ruumiillisesti
vahvoja, sielullisesti heikkoja olentoja, lihavia, verevi‰,
raikkaita, mutta samalla tiet‰m‰ttˆmi‰, ajattelemattomia,
kyselem‰ttˆmi‰. "Syˆ, juo ja el‰", se sanoo. "Pid‰ huolta ruumiistasi
ja j‰t‰ sielusi minun haltuuni. Min‰ pid‰n huolta siit‰, m‰‰r‰‰n sen
suunnan ja menen takuuseen sen lopullisesta kohtalosta." Kas siin‰
kauppa jossa jokainen tosi katolilainen pit‰‰ itse‰‰n voittajana.
Lucifer k‰ytt‰‰ aivan samaa sanamuotoa: "Kaiken t‰m‰n voiman annan
min‰ sinulle ja kunnian siit‰, sill‰ se on j‰tetty minun haltuuni ja
min‰ annan sen kenelle ikin‰ tahdon. Jos sin‰ siis tahdot palvella
minua, on kaikki oleva sinun."

N‰ihin aikoihin -- kes‰n kukkeimman hehkun aikana -- tuli madame
Beckin oppilaitoksesta niin iloinen paikka kuin koulu suinkin
saattoi olla. Kaiken p‰iv‰‰ olivat leve‰t kaksoisovet ja ikkunat
selkosel‰ll‰‰n, yht‰mittainen auringonpaiste n‰ytti kotiutuneen
ilmakeh‰‰n, pilvet purjehtivat kauas merten taa viipyen ep‰ilem‰tt‰
sellaisten saarimaiden yll‰ kuin Englanti -- se rakas sumujen maa --
mutta pysyen kokonaan poissa kuivalta mannermaalta. Asuimme paljon
enemm‰n puutarhassa kuin katon alla. Tunnit pidettiin ja ateriat
nautittiin "suuressa lehtimajassa". Sit‰ paitsi tuntui l‰henev‰
loma-aika ilmassa, ja se muutti vapauden miltei vallattomuudeksi.
Pitk‰‰n syyslomaan oli en‰‰ kaksi kuukautta, mutta sit‰ ennen odotti
viettoaan er‰s suuri p‰iv‰ -- t‰rke‰ juhlatilaisuus -- ei v‰hemm‰n
kuin madamen syntym‰p‰iv‰.

Juhlan johto lankesi etup‰‰ss‰ neiti St. Pierren osaksi, koska madame
itse muka oli asiasta erill‰‰n, kainosti tiet‰m‰tˆn kaikesta mit‰
tulisi tapahtumaan h‰nen kunniakseen. Ennen kaikkea h‰n ei koskaan
tiet‰nyt, ei v‰hint‰k‰‰n aavistanut, ett‰ joka vuosi pantiin koko
koulussa toimeen rahanker‰ys kauniin syntym‰p‰iv‰lahjan ostoa varten.
Kohtelias lukija j‰tt‰kˆˆn tahdikkaasti huomioon ottamatta lyhyen
salaisen neuvottelun t‰m‰n asian johdosta madamen omassa huoneessa.

"Mit‰ tahdotte t‰n‰ vuonna?" kysyi h‰nen pariisilainen luutnanttinsa.

"Oh, mit‰ sellaisista! J‰tt‰k‰‰ se sikseen. Antakaa lapsiparkojen
pit‰‰ franginsa." Ja madame n‰ytti suopealta ja vaatimattomalta.

St. Pierre tyˆnsi t‰llˆin leukansa pystyyn; h‰n osasi madamen
ulkoa ja nimitti h‰nen "hyvyyden"-ilmeit‰‰n irvistyksiksi. H‰n ei
hetke‰k‰‰n edes ollut kunnioittavinaan niit‰.

"Pian nyt", h‰n sanoi kylm‰sti. "Mainitkaa esine. Pit‰‰kˆ sen olla
korutavaraa vai porsliinia, rihkamaa vai hopeata?"

"No niin! Pari kolme hopealusikkaa ja saman verran hopeahaarukoita."

Ja tuloksena oli kaunis rasia, joka sis‰lsi hopeaesineit‰ kolmensadan
frangin arvosta.

Juhlap‰iv‰n ohjelma oli seuraava: lahjan antaminen, v‰lipala
puutarhassa, n‰ytelm‰kappale, jonka oppilaat ja opettajat
esittiv‰t, tanssia ja illallinen. T‰m‰ kaikki tuntui minusta perin
suurenmoiselta, kuten hyvin muistan. ZÈlie St. Pierre ymm‰rsi
t‰llaisia asioita ja johti niit‰ taitavasti.

P‰‰kohta oli n‰ytelm‰kappale, jota varten tarvittiin kuukauden
valmistuksia. Jo n‰yttelij‰in valinta kysyi taitoa ja huolekkuutta;
sitten seurasi lausunnan ja asentojen opetusta sek‰ lukemattomia
v‰sytt‰vi‰ harjoituksia. Kaikkeen t‰h‰n St. Pierre tietenk‰‰n ei
riitt‰nyt: siin‰ vaadittiin toista johtoa, toista taitoa kuin
h‰nen. Henkilˆ joka t‰ytti n‰m‰ vaatimukset, oli Paul Emanuel,
kirjallisuuden opettaja. Minun osalleni ei koskaan langennut p‰‰st‰
kuulemaan herra Emanuelin n‰ytt‰mˆopetusta, mutta n‰in h‰net usein
kun h‰n astui _carrÈn_ poikki (nelikulmainen eteinen asuinhuoneiden
ja luokkahuoneiden v‰lill‰). L‰mpimin‰ iltoina kuulin h‰nen luentonsa
avoimesta ovesta, ja h‰nen nimens‰ sek‰ kaskuja h‰nest‰ kaikui
korviini joka taholta. Varsinkin aikaisempi tuttavamme neiti Ginevra
Fanshawe, joka oli valittu esitt‰m‰‰n huomattavaa osaa n‰ytelm‰ss‰ ja
joka yleens‰ lahjoitti minulle suuren m‰‰r‰n vapaahetkist‰‰n, hˆysti
puhettaan usein j‰ljittelem‰ll‰ h‰nen sanojaan ja tekojaan. Ginevran
mielest‰ h‰n oli hirvitt‰v‰n ruma, ja tyttˆ tunnusti joutuvansa
miltei hysteerisen pelon valtaan kuullessaan h‰nen ‰‰nens‰ tai
askelensa. H‰n oli tumma pieni mies, yrme‰ ja pisteli‰s. Minunkin
mielest‰ni h‰n oli aika karmea ilmiˆ -- musta lyhyeksi leikattu
tukka, leve‰ kellahtava otsa, laihat posket, suuret v‰risev‰t
sieraimet, l‰pitunkeva katse ja h‰t‰inen k‰ytˆs. ƒrtyis‰ h‰n oli,
sen kyll‰ huomasi kun kuuli h‰nen tiuskivan m‰‰r‰yksi‰‰n kˆmpelˆlle
n‰yttelij‰joukolle. V‰liin h‰n purki k‰rsim‰ttˆmyytt‰‰n ja kiukkuaan
n‰ihin harjaantumattomiin tilap‰isn‰yttelij‰tt‰riin ja pauhasi heid‰n
k‰sitystens‰ nurinkurisuutta, tunteittensa kylmyytt‰, antaumuksensa
heikkoutta. "Kuulkaa!" h‰n huusi, ja h‰nen ‰‰nens‰ vyˆryi yli ‰sken
mainittujen, ja kun kuuli Ginevran, Mathilden tai Blanchen heikon
piipityksen heid‰n yritt‰ess‰‰n matkia sit‰, ymm‰rsi kyll‰ miksi tuo
samainen piipitys oli saanut palkakseen suuttumuksen kumeata murinaa
tai raivon vihaista s‰hin‰‰.

"_Vous n'Ítes donc que des poupÈes_?"[48] kuulin h‰nen jylist‰v‰n.
"_Vous n'avez pas de passions -- vous autres? Vous ne sentez donc
rien? Votre chair est de neige, votre sang de glace? Mois, je veux
que tout cela s'allume, qu'il ait une vie, une ‚me_!"[49]

Turha purkaus! Ja kun h‰n vihdoin huomasi ett‰ se _oli_ turha, heitti
h‰n ‰kki‰ koko asian sikseen. T‰h‰n asti h‰n oli opettanut heille
suurta murhen‰ytelm‰‰, nyt h‰n repi murhen‰ytelm‰n kappaleiksi ja
toi seuraavana p‰iv‰n‰ pienen, kiinte‰n, tyhj‰np‰iv‰isen ilveilyn.
T‰m‰n tytˆt ottivat vastaan suopeammin, ja sit‰ h‰n nyt takoi heid‰n
sieviin pyˆreihin p‰ihins‰.

Neiti St. Pierre oli aina l‰sn‰ Emanuelin harjoituksissa, ja
minulle kerrottiin ett‰ h‰nen kohtelias k‰ytˆksens‰, n‰enn‰inen
tarkkaavaisuutensa, tahdikkuutensa ja viehkeytens‰ oli tehnyt
mainittuun herrasmieheen eritt‰in edullisen vaikutuksen. H‰nell‰ oli
todellakin taito jonkin aikaa miellytt‰‰ ket‰ tahtoi, mutta tuo tunne
ei ollut kest‰v‰: seuraavassa hetkess‰ se kuivui kuin kaste, haihtui
kuin hˆytyset.

P‰iv‰ ennen madamen juhlaa oli lupap‰iv‰ samoin kuin itse
syntym‰p‰iv‰kin. Se omistettiin kolmen kouluhuoneen siivoamiselle,
puhdistamiselle ja koristamiselle. Koko talossa vallitsi mit‰ iloisin
h‰lin‰, ei yl‰- eik‰ alakerrassa voinut hiljainen eristetty henkilˆ
lˆyt‰‰ itselleen olosijaa, ja niinp‰ min‰ puolestani pakeninkin
puutarhaan. Koko p‰iv‰n vaelsin ja istuskelin siell‰ yksin, etsin
l‰mpˆ‰ auringonpaisteesta, siimest‰ puiden alta ja jonkinlaista
seuraa omista ajatuksistani. Muistan hyvin, ett‰ sin‰ p‰iv‰n‰
vaihdoin vain kaksi lausetta el‰vien olentojen kanssa, mutta en
silti tuntenut itse‰ni yksin‰iseksi, nautin vain saadessani olla
rauhassa. Syrj‰st‰katsojalle riitti kun sai kerran tai pari kulkea
huoneiden l‰pi, n‰hd‰ mit‰ muutoksia oli tekeill‰, kuinka laadittiin
pieni pukuhuone ja n‰yttelij‰inhuone, pystytettiin pieni lava
n‰ytt‰mˆlaitteineen, kuinka Paul Emanuel yhdess‰ neiti St. Pierren
kanssa johti kaikkea ja kuinka innokas oppilasjoukko hilpe‰sti
puuhasi heid‰n k‰skyjens‰ mukaan.

Tuo suuri p‰iv‰ valkeni. Aurinko nousi kuumana pilvettˆm‰lle
taivaalle ja paahtoi iltaan asti. Kaikki ikkunat ja ovet avattiin,
mik‰ teki tunnelman iloisen kes‰iseksi ja vapaaksi -- ja t‰ydellisin
vapaus n‰ytti todellakin olevan p‰iv‰n tunnussana. Opettajattaret
ja oppilaat tulivat aamiaispˆyt‰‰n kampaustakeissa, papiljotteja
hiuksissa: odottaessaan illan suurta pukeutumista heist‰ n‰ht‰v‰sti
oli hauskaa viett‰‰ aamup‰iv‰ ylenm‰‰r‰isess‰ huolimattomuudessa --
kuten raatiherrat paastoavat ennen juhla-ateriaa. Kello yhdeks‰n
tienoissa aamulla saapui t‰rke‰ toimihenkilˆ, kampaaja. Tuo jumalaton
ihminen asetti p‰‰majansa rukoussaliin, ja siell‰, vihkivesimaljan,
vahakynttil‰in ja ristiinnaulitunkuvan l‰heisyydess‰ h‰n syventyi
taiteensa mysteereihin. Joka tyttˆ kutsuttiin vuoron per‰‰n h‰nen
k‰siins‰ ja tuli takaisin p‰‰ sile‰n‰ kuin n‰kinkenk‰, valkoinen
jakaus virheettˆm‰n‰ ja p‰‰n ymp‰rill‰ kreikkalaiset palmikot, jotka
kiilsiv‰t kuin ˆljyttyin‰. Min‰kin k‰ytin hyv‰kseni vuoroani muiden
mukana, ja saatoin tuskin uskoa mit‰ peili ilmaisi, kun j‰ljest‰p‰in
kysyin sen mielt‰. Tuo runsas kruunu aaltoilevaa ruskeata tukkaa
kummastutti minua -- pelk‰sin ettei kaikki ollut omaani, ja sain
tunnustella sit‰ useat kerrat ennen kuin varmasti tiesin pelkoni
turhaksi. Tunnustin silloin, ett‰ kampaaja oli ensiluokkainen
taiteilija, joka pystyi saamaan paljon irti arvottomistakin aineista.

Kun rukoussali oli suljettu, tuli makuuhuoneesta erin‰isten --
lystikk‰‰n huoliteltujen -- pesujen, koristelujen ja somistelujen
n‰ytt‰mˆ. Minulle oli ja tulee aina olemaan arvoitus, kuinka he
saattoivat kuluttaa niin paljon aikaa tehdess‰‰n niin v‰h‰n. Itse
toimitus n‰ytti huolelliselta, monimutkaiselta, pitk‰lt‰, mutta
tulos oli yksinkertainen. Puhdas valkoinen musliinipuku, sininen
vyˆnauha (Pyh‰n Neitsyen v‰rit), pari valkoisia tai oljenv‰risi‰
kiiltohansikkaita -- siin‰ juhlaunivormu, jonka ottamiseen tuo
talont‰ysi opettajattaria ja oppilaita omisti el‰m‰ns‰ kiit‰v‰t
tunnit. Mutta t‰ytyy myˆnt‰‰ ett‰ asu kaikessa yksinkertaisuudessaan
oli virheetˆn -- t‰ydellisen kuosikas, sopiva ja raikas. Joka
tukkalaite oli niin ik‰‰n soma ja siev‰, kiinteydess‰‰n aistikas,
ja soveltui labassecourilaisten piirteiden t‰ytel‰iseen ja lujaan
kauneuteen, vaikka se olisikin ollut liian j‰ykk‰ notkeammalle ja
taipuisammalle kauneuslajille. Yleisvaikutus kaiken kaikkiaan oli
kiitett‰v‰.

Katsellessani l‰pikuultavaa lumivalkoista massaa, muistan hyvin
tunteneeni itseni pelk‰ksi varjot‰pl‰ksi valokent‰ll‰. Minulla ei
ollut rohkeutta panna ylleni l‰pin‰kyv‰‰ valkoista pukua, mutta
jotakin ohutta minulla t‰ytyi olla, sill‰ ilma ja huoneet olivat
liian kuumat jotta olisi voinut siet‰‰ yll‰‰n vahvempaa kangasta,
ja niinp‰ olin penkonut ainakin tusinan myym‰lˆit‰, kunnes vihdoin
lˆysin jonkinlaista punervanharmaata harsokangasta -- v‰ri, sanalla
sanoen, oli tihe‰n sumun, joka leijailee kukkivalla kanervakankaalla.
Ompelijattareni oli hyv‰ntahtoisesti tehnyt pukuni niin hyvin kuin
suinkin osasi, sill‰ koska, kuten h‰n viisaasti huomautti, kangas oli
"niin alakuloista, niin himme‰t‰", oli tyˆn huolellinen suoritus sit‰
v‰ltt‰m‰ttˆm‰mp‰‰. Hyv‰ oli ett‰ h‰n otti asian t‰lt‰ kannalta, sill‰
minulla ei ollut ainoatakaan kukkasta eik‰ jalokive‰ kaunistamassa
pukuani, ja mik‰ pahempi, minulla ei ollut luonnollisia ruusuja
poskissani.

Me unohdamme t‰llaiset puutteellisuudet keskell‰ arjen yksitoikkoista
aherrusta, mutta ne kyll‰ muistuttavat meille ik‰v‰st‰
olemassaolostaan loistavissa tilaisuuksissa, kun kauneuden pit‰isi
s‰teill‰.

Oli miten oli, tuossa varjopuvussa viihdyin erinomaisesti, ja siit‰
edusta en olisi saanut nauttia, jos yll‰ni olisi ollut jotakin
loistavampaa tai n‰kyv‰mp‰‰. Myˆs madame Beck rohkaisi minua:
h‰nen pukunsa oli melkein yht‰ huomaamaton kuin omanikin, paitsi
ett‰ h‰nell‰ oli rannerengas ja suuri rintasolki, jossa kulta ja
jalokivet v‰lkkyiv‰t. Satuimme kohtaamaan toisemme portaissa,
ja h‰n nyˆk‰ytti minulle p‰‰t‰‰n ja hymyili hyv‰ksyv‰sti. Ei
siksi, ett‰ h‰nen mielest‰‰n olin kaunis -- sellainen asia ei
todenn‰kˆisesti voinut kiinnitt‰‰ h‰nen mielt‰‰n -- vaan siksi,
ett‰ h‰n piti pukuani "sopivana", "s‰‰dyllisen‰", ja Sopivaisuus ja
S‰‰dyllisyys olivat kaksi tyynt‰ jumalatarta, joita madame palveli.
H‰n myˆs pys‰htyi, laski Olalleni hansikoidun k‰tens‰, jossa oli
koruommeltu hyv‰lt‰ tuoksuva nen‰liina, ja kuiskasi korvaani
ivallisen huomautuksen toisista opettajattarista (joille juuri oli
p‰‰ssyt lausumasta kohteliaisuuksia vasten kasvoja). "Ei mik‰‰n ole
mielettˆm‰mp‰‰", h‰n sanoi, "kuin ett‰ kypsyneet naiset pukeutuvat
kuin viisitoistavuotiaat tytˆt -- St. Pierre ainakin n‰ytt‰‰ vanhalta
kietanalta, joka leikkii pikkutyttˆ‰."

Tultuani valmiiksi ainakin pari tuntia aikaisemmin kuin kukaan
muu, huvittelin l‰htem‰ll‰ -- ei puutarhaan, jossa palvelustytˆt
parhaillaan j‰rjestiv‰t pitki‰ pˆyti‰, asettivat tuoleja ja
levitteliv‰t liinoja v‰lipalaa varten -- vaan kouluhuoneisiin, jotka
nyt olivat tyhj‰t, hiljaiset, viile‰t ja puhtaat. Sein‰t olivat
‰skett‰in maalatut, lautalattiat pestyt ja tuskin viel‰ kuivuneet,
raikkaat kukat maljakoissa koristivat ikkunalautoja ja puhtaat
uutimet suuria ikkunoita.

Vet‰ydyin ensimm‰iseen luokkaan, joka sijaitsi pienemm‰ss‰ ja
somemmassa huoneessa kuin muut, valitsin lasiovisesta kirjakaapista,
jonka avain oli hallussani, kirjan jonka nimi oli hieman lupaava, ja
istuin lukemaan. T‰m‰n "luokan" eli kouluhuoneen lasinen ovi avautui
suureen lehtimajaan; akaasiapuun lehv‰t hyv‰iliv‰t sen ruutuja
kurkottautuessaan toisella puolen ovea kukkivaa ruusupensasta kohti,
ja t‰ss‰ ruusupensaassa hyrisi ahkera ja onnellinen mehil‰isparvi.
Aloin lukea. Juuri kun turvapaikkani hiljainen hymin‰, ymp‰rˆiv‰
siimes ja l‰mmin yksin‰inen rauha alkoi karkottaa kirjani sivulta
ajatuksen ja silmist‰ni n‰kˆvoiman sek‰ houkutella minut unelmain
polulle, johonkin unimaailman syv‰‰n rotkoon -- juuri silloin kuului
katuovelta kiivain soitto mit‰ tuo paljon kokenut kone koskaan oli
helist‰nyt, ja tempasi minut takaisin tietoisuuteen.

Nyt oli asia niin, ett‰ kello oli kilissyt kaiken aamua, kun
tyˆmiehet, palvelijattaret, kampaajat ja ompelijat juoksivat
lukemattomilla asioillaan. Lis‰ksi oli t‰ysi syy odottaa ett‰ se
soi myˆs koko iltap‰iv‰n, koska noin satakunta ulko-oppilasta
oli viel‰ saapumatta vaunuillaan tai ajurinrattailla, eik‰ ollut
luultavaa ett‰ se vaikenisi illallakaan, kun vanhemmat ja yst‰v‰t
ker‰‰ntyiv‰t katsomaan n‰ytelm‰‰. N‰iss‰ olosuhteissa oli soitto --
viel‰p‰ kiivaskin -- ymm‰rrett‰v‰ asia, ja kuitenkin oli juuri t‰ss‰
hel‰hdyksess‰ oma omituinen sointinsa, joka karkotti unelmani ja
pudotti kirjan polveltani.

Olin kumartunut nostamaan viimeksi mainittua, kun -- lujina, nopeina,
varmoina -- suoraan l‰pi eteisen -- pitkin k‰yt‰v‰‰, poikki _carrÈn_,
l‰pi ensi osaston, toisen osaston, suuren salin -- l‰hestyiv‰t
askelet, pikaiset, s‰‰nnˆlliset, k‰rkk‰‰t. Ensi luokan -- minun
pyh‰ttˆni -- suljettu ovi ei ollut esteen‰; se lensi auki ja aukon
t‰ytti p‰‰llystakki ja kreikkalainen lakki sek‰ kaksi silm‰‰, jotka
ensin harhailivat sinne t‰nne, sitten n‰lk‰isin‰ iskiv‰t minuun.

"_C'est cela_!"[50] sanoi ‰‰ni. "_Je la connais; c'est l'Anglaise.
Tant pis. Tout Anglaise, et, par consÈquent toute bÈgueule qu'elle
soit -- elle fera mon affaire, ou je saurai pourquoi_."[51]

Sitten h‰n sanoi jollakin tavoin tuiman kohteliaasti (otaksun
h‰nen arvelleen etten ollut kuullut sanaakaan h‰nen aikaisemmasta
ep‰kohteliaasta mutinastaan) ja hirvitt‰vimm‰ll‰ murteella mit‰
milloinkaan on kuultu: "Meess -- teid‰n pit‰‰ n‰ytell‰, siit‰ ette
p‰‰se mihink‰‰n."

"Mit‰ voin tehd‰ hyv‰ksenne, herra Paul Emanuel?" kysyin, sill‰
tulija oli Paul Emanuel, sangen kiihtyneess‰ mielentilassa.

"Teid‰n pit‰‰ n‰ytell‰. Min‰ en tahdo ett‰ per‰ydytte tai rypist‰tte
kulmianne tai teeskentelette kainoutta. Min‰ luin kasvonne sin‰
iltana kun tulitte, min‰ n‰en lahjanne. Te osaatte n‰ytell‰, teid‰n
pit‰‰ n‰ytell‰."

"Mutta kuinka, herra Paul? Mit‰ tarkoitatte?"

"T‰ss‰ ei ole aikaa hukattavana", h‰n sanoi, puhuen nyt ranskaa,
"ja heitt‰k‰‰ hiiteen kaikki vastahakoisuus, kaikki estelyt, kaikki
teeskentely. Teid‰n t‰ytyy ottaa osa."

"Ilveilyss‰kˆ?"

"Ilveilyss‰. Tep‰ sen sanoitte."

Min‰ l‰‰h‰tin kauhuissani. _Mit‰_ tuo pikku mies tarkoitti?

"Kuulkaa", h‰n sanoi. "Min‰ kerron teille asian, ja te vastaatte
myˆnt‰v‰sti tai kielt‰v‰sti, ja sen vastauksen mukaan olen aina
arvosteleva teit‰."

ƒrtyis‰n luonteen vaivoin hillitty kiihko hehkui h‰nen poskissaan,
salamoi h‰nen katseissaan. Varomattomuus ja tympeys, ep‰rˆinti,
hitaus, teeskentely ja ennen kaikkea itsepintaisuus olisi helposti
saanut h‰net v‰kivaltaiseksi ja leppym‰ttˆm‰ksi. Vaikeneminen ja
tarkkaavaisuus oli paras l‰‰ke: min‰ kuuntelin.

"Koko asia on menossa myttyyn", h‰n alkoi. "Louise Vanderkelkov on
sairastunut -- niin ainakin vakuuttaa h‰nen naurettava ‰itins‰. Min‰
puolestani uskon varmaan ett‰ h‰n jaksaisi n‰ytell‰ jos tahtoisi,
puuttuu vain hyv‰‰ tahtoa. H‰nell‰ oli n‰ytelm‰ss‰ osa, niinkuin
tied‰tte tai ette tied‰, se on yhdentekev‰‰. Ilman t‰t‰ osaa ei koko
n‰ytelm‰st‰ tule mit‰‰n. Nyt on en‰‰ muutama tunti oppimisaikaa:
yksik‰‰n tyttˆ koko koulussa ei tahtoisi kuulla j‰rke‰ eik‰ ryhty‰
teht‰v‰‰n. Totisesti osa ei ole mielenkiintoinen eik‰ miellytt‰v‰,
ja heid‰n viheli‰inen itserakkautensa -- tuo alhainen ominaisuus,
jota naisissa on niin paljon -- kapinoi sit‰ vastaan. Englannittaret
ovat joko sukupuolensa parhaita tai huonoimpia. _Dieu sait que je les
dÈteste comme la peste, ordinairement_"[52] (t‰m‰n tuo konna mumisi
hampaittensa v‰list‰). "Min‰ turvaudun englannittareen ja pyyd‰n
h‰nt‰ auttamaan itse‰ni. Mik‰ on h‰nen vastauksensa -- kyll‰ vai ei?"

Tuhat vastav‰itett‰ nousi mieleeni. Vieras kieli, ajan lyhyys,
suuri yleisˆ... Halu per‰ytyi, taito ep‰ilytti, itsekunnioitus
(tuo "viheli‰inen ominaisuus") vapisi. "Ei, ei, ei!" sanoi t‰m‰
kaikki, mutta kun katsoin herra Paulia ja n‰in h‰nen huolestuneissa,
kiihkeiss‰ ja tutkivissa silmiss‰‰n jonkinlaisen pyynnˆn kaikkien
uhkausten takana, p‰‰si huuliltani: "suostun". Hetkiseksi h‰nen
ankara ilmeens‰ vaihtui tyytyv‰isyyden v‰r‰hdykseen, mutta pian h‰n
taas suoristihe ja jatkoi:

"Nopeasti tyˆhˆn! T‰ss‰ on kirja, t‰ss‰ osanne, lukekaa!" Ja min‰
luin. H‰n ei kiitellyt, ja v‰liin h‰n torui ja polki jalkaa. H‰n luki
minulle, ja min‰ j‰ljittelin huolellisesti. Osa oli ep‰miellytt‰v‰
-- miehen, typer‰n narrin. Siihen ei voinut panna syd‰nt‰ eik‰
sielua -- min‰ inhosin sit‰. N‰ytelm‰n -- mit‰ttˆm‰n ilveilyn --
juonena oli parin kilpailijan ponnistelut kauniin keimailijan k‰den
voittamiseksi. Toista kosijaa nimitettiin "karhuksi", h‰n oli hyv‰
ja kunnollinen mutta sivistym‰tˆn mies, jonkinlainen jalokivi
kuonakasassa, toinen oli perhonen, suunpieksij‰ ja petturi, ja
minusta piti tulla perhonen, suunpieksij‰ ja petturi.

Min‰ tein parhaani -- mik‰ tietysti oli huonoa ja ‰rsytti herra
Paulia. H‰n alkoi tupakoida. K‰vin k‰siksi tyˆhˆn kahta vimmatummin,
koetin tehd‰ parempaa kuin parhaani. Uskon ett‰ h‰n antoi tunnustusta
hyville aikeilleni, sill‰ h‰n ilmaisi olevansa osittain tyytyv‰inen.
"Se menettelee", h‰n huusi, ja koska puutarhasta alkoi kuulua ‰‰ni‰
ja puiden v‰liss‰ vilahteli valkoisia pukuja, h‰n lis‰si: "Teid‰n
t‰ytyy vet‰yty‰ syrj‰‰n, teid‰n t‰ytyy olla yksin‰nne oppimassa t‰t‰.
Tulkaa kanssani."

Saamatta aikaa ja voimia ep‰rˆimiseen huomasin samassa hengenvedossa
tulevani temmatuksi kuin tuulisp‰‰ss‰ yl‰kertaan, viel‰kin kerrosta
ylemm‰s, ei, kahta kerrosta ylemm‰s, (sill‰ t‰m‰ kiukkuinen pikkumies
n‰ytti vaistomaisesti osaavan joka paikkaan). Minut lenn‰tettiin
yksin‰iselle ja korkealle ullakolle, tyˆnnettiin sis‰‰n, ovi
lukittiin ja herra Paul pisti avaimen taskuunsa ja katosi.

Ullakko ei ollut mik‰‰n miellytt‰v‰ paikka. Uskon ettei h‰n tiet‰nyt
kuinka ep‰miellytt‰v‰ se oli, muuten h‰n ei suinkaan olisi noin
vain muitta mutkitta lukinnut minua sinne. T‰llaisena kes‰p‰iv‰n‰
se oli kuuma kuin Afrikka, talvella taas kylm‰ kuin Grˆnlanti. Se
oli t‰ynn‰ laatikoita ja romua, vanhat vaatteet verhosivat sen
maalaamattomia seini‰, h‰m‰h‰kinverkot lakaisematonta kattoa.
Tiedettiin varsin hyvin, ett‰ siell‰ asusti rottia, kovakuoriaisia
ja torakoita -- huhuttiinpa ett‰ puutarhan aavemainen nunna oli
kerran n‰hty siell‰kin. Osittainen pimeys peitti yhden nurkan, jonka
yli oli vedetty, ik‰‰n kuin salaper‰isyyden lis‰‰miseksi, vanha
tummanruskea uudin verhoksi tummalle riville talvitakkeja, jotka
riippuivat kukin naulassaan kuin pahantekij‰ hirsipuussa. Noiden
takkien keskelt‰, tuon verhon takaa sanottiin nunnan tulleen. Min‰
en sit‰ uskonut, eik‰ mik‰‰n sensuuntainen pelko minua h‰irinnyt,
mutta min‰ n‰in hyvin tumman ja hyvin suuren rotan, jolla oli pitk‰
h‰nt‰, liukuvan esiin tuosta likaisesta komerosta, ja lis‰ksi sattui
silm‰ni moneen kovakuoriaiseen, jotka muodostivat t‰pli‰ lattialle.
N‰m‰ otukset kiusasivat minua enemm‰n kuin kenties on viisasta sanoa,
ja niin myˆs paikan pˆlyisyys, romu ja kuumuus. Viimeksi mainittu
h‰iriˆ olisi pian k‰ynyt siet‰m‰ttˆm‰ksi, ellen olisi onnistunut
avaamaan kattoikkunaa ja siten saanut hieman raikasta ilmaa. T‰m‰n
aukon alapuolelle vedin suuren tyhj‰n arkun, ja nostettuani sen
p‰‰lle pienemm‰n laatikon ja pyyhitty‰ni pˆlyt molemmista kokosin
huolellisesti ymp‰rilleni pukuni helmat (lukija muistakoon ett‰ se
oli paras pukuni ja niin ollen oikeutettu huolenpidon kohde) ja
nousin t‰lle tilap‰iselle valtaistuimelle. Istuttuani k‰vin k‰siksi
teht‰v‰‰ni, ja lukiessani en suinkaan unohtanut pit‰‰ ankarasti
silm‰ll‰ kovakuoriaisia ja torakoita, jotka luullakseni her‰ttiv‰t
minussa viel‰kin kuolettavampaa pelkoa kuin rotat.

Ensi vaikutelmani oli, ett‰ olin ryhtynyt teht‰v‰‰n jota oli
suorastaan mahdoton t‰ytt‰‰, ja p‰‰tin yksinkertaisesti tehd‰
parhaani ja alistua ep‰onnistumaan. Huomasin kuitenkin pian, ett‰
yksi osa niin lyhyess‰ kappaleessa ei ollut enemp‰‰ kuin mit‰ muisti
saattoi hallita muutaman tunnin harjoituksen j‰lkeen. Min‰ luin ja
luin, ensin kuiskaten, sitten ‰‰neen. T‰ysin varmana ettei kukaan
inhimillinen olento kuunnellut minua, n‰yttelin osaani ullakon
syˆp‰l‰isille. Syvennytty‰ni sen tyhjyyteen, kevytmielisyyteen ja
vilpillisyyteen kostin ylenkatseen ja k‰rsim‰ttˆmyyden innoittamana
tuolle narrille tekem‰ll‰ h‰net niin narrimaiseksi kuin suinkin
osasin.

T‰ss‰ tyˆss‰ kului iltap‰iv‰: p‰iv‰ alkoi kallistua illaksi, ja
minun, joka en ollut syˆnyt mit‰‰n sitten aamiaisen, alkoi olla
‰‰retˆn n‰lk‰. Ajattelin v‰lipalaa jota toiset varmasti parhaillaan
ahmivat kaukana puutarhassa. Olin n‰hnyt eteisess‰ korillisen
pieni‰ _p‚tÈs ‡ la crÍme_,[53] jotka mielest‰ni voittivat kaikki
muut keittotaidon tuotteet. Piirakka tai kimpale kakkua olisi t‰ll‰
hetkell‰ tullut oikein hyv‰‰n paikkaan, ja mik‰li haluni noihin
herkkuihin kasvoi, alkoi minusta tuntua jonkin verran kovalta, ett‰
minun piti viett‰‰ lupap‰iv‰ni paastoten ja vankilassa. Niin kaukana
kuin ullakko olikin eteisest‰ ja katuovesta, kuului ovikellon ikuinen
kilin‰ t‰nnekin heikosti, samoin pyˆrien alituinen ratina kiusatulla
kiveyksell‰. Tiesin ett‰ talo ja puutarha olivat tulvillaan v‰ke‰ ja
ett‰ tuolla alhaalla oli hauskaa ja iloista; t‰‰ll‰ alkoi h‰m‰rt‰‰,
kovakuoriaiset h‰ipyiv‰t n‰kyvist‰ni, ja ajattelin vavisten ett‰
ne kenties salaa l‰hestyiv‰t minua, nousivat valtaistuimelleni
n‰kym‰ttˆmin‰ ja valtasivat pukuni liepeet aavistamattani.
K‰rsim‰ttˆm‰n‰ ja pelokkaana aloin harjoittaa osaani uudelleen vain
ajan tappamiseksi. Juuri kun olin p‰‰ssyt loppuun, kuului korviini
avaimen odotettu rapina lukossa -- sangen tervetullut ‰‰ni. Herra
Paul (h‰m‰r‰n l‰pi saatoin juuri n‰hd‰ ett‰ se _oli_ herra Paul,
erotin h‰nen lyhyeksi leikatun tukkansa samettimaisen mustuuden ja
h‰nen otsansa kellahtavan norsunluun) kurkisti sis‰‰n.

"Hyv‰!" h‰n huusi pit‰en ovea auki ja j‰‰den seisomaan kynnykselle.
"Min‰ kuulin kaiken. Se k‰y aika hyvin. Uudestaan!"

Min‰ ep‰rˆin hetkisen.

"Uudestaan", h‰n sanoi ankarasti. "Ei mit‰‰n irvistyksi‰! Hiiteen
kainous!"

Min‰ luin osani uudelleen, mutta en puoliksikaan niin hyvin kuin
yksin ollessani.

"No, ainakin h‰n osaa sen", sanoi h‰n hieman tyytym‰ttˆm‰n‰, "eik‰
voi olla turhantarkka eik‰ vaatelias n‰iss‰ olosuhteissa." Sitten h‰n
lis‰si: "Saatte aikaa viel‰ kaksikymment‰ minuuttia, n‰kemiin!" Ja
h‰n aikoi l‰hte‰.

"Monsieur", huusin kooten rohkeuteni.

"Mik‰ on, mademoiselle?"

"Minun on kova n‰lk‰."

"Mit‰, onko teid‰n n‰lk‰! Ent‰ v‰lipala?"

"Siit‰ en tied‰ mit‰‰n. Sit‰ en ole n‰hnyt, kun olen ollut suljettuna
t‰nne."

"Ah! Aivan niin", h‰n huusi.

Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ oli valtaistuimeni hyl‰tty, ullakko
tyhj‰n‰, ja sama tuulenpuuska, joka oli lenn‰tt‰nyt minut ullakolle,
toistui nyt p‰invastaiseen suuntaan ja vei minut alas -- alas
-- alas hamaan keittiˆˆn asti. Min‰ luulin joutuvani kellariin.
Keitt‰j‰tt‰relle annettiin ankara m‰‰r‰ys hankkia ruokaa ja
minulle yht‰ ankara m‰‰r‰ys syˆd‰. Suureksi ilokseni t‰m‰ ruoka
rajoittui kahviin ja leivoksiin: olin pel‰nnyt saavani viini‰ ja
makeisia, joista en pit‰nyt. Kuinka h‰n arvasi ett‰ pidin pienist‰
kermapiirakoista, sit‰ en voi tiet‰‰, mutta h‰n meni ulos ja hankki
minulle sellaisen jostakin. Min‰ sˆin ja join sangen halukkaasti ja
s‰‰stin _petit p‚tÈn_ viimeiseksi, j‰lkiruoaksi. Herra Paul valvoi
ateriaani ja melkein v‰kisin ajoi minuun enemm‰n kuin saatoin niell‰.

"Hyv‰ on", h‰n huudahti, kun olin ilmoittanut etten todellakaan
jaksanut syˆd‰ enemp‰‰ ja kohotetuin k‰sin rukoillut h‰nt‰ s‰‰st‰m‰‰n
minua lis‰s‰mpyl‰lt‰, jolle h‰n juuri oli levitt‰nyt voita. "Te kai
pid‰tte minua jonkinlaisena tyrannina tai Sinipartana, joka kiduttaa
naisia n‰l‰ll‰ ullakolla, mutta itse asiassa en ole sellainen. No
nyt, neiti, onko teill‰ rohkeutta ja voimaa esiinty‰?"

Min‰ sanoin luulevani ett‰ minulla oli, vaikka itse asiassa olinkin
aivan pyˆr‰ll‰ p‰‰st‰ ja tuskin olisin osannut sanoa milt‰ minusta
tuntui, mutta t‰m‰ pikkumies oli senlaatuinen ihminen, jota ei saanut
vastustaa jollei omistanut niin ‰‰retˆnt‰ voimaa, ett‰ olisi kyennyt
lannistamaan h‰net heti.

"Tulkaa sitten", h‰n sanoi tarjoten k‰tens‰.

Min‰ annoin h‰nelle omani, ja h‰n l‰hti liikkeelle sellaisella
vauhdilla, ett‰ minun oli pakko juosta pysy‰kseni h‰nen rinnallaan.

Nelikulmaisessa eteisess‰ h‰n pys‰htyi hetkeksi; siell‰ paloivat
suuret lamput, luokkahuoneiden leve‰t ovet olivat sel‰ll‰‰n, samoin
suuret puutarhaovet, puuastiassa kasvavat pomeranssipuut ja suuret
kukat ruukuissaan koristivat n‰it‰ ovia molemmin puolin, ja joukko
naisia ja herroja iltapuvuissaan k‰veli kukkien keskell‰. Sis‰lle
luokkahuoneisiin avautui komea n‰kˆala: tungeksivaa ja aaltoilevaa,
h‰lisev‰‰, keinuvaa ja virtaavaa joukkoa, kaikki ruusuista, sinist‰
ja miltei l‰pikuultavan valkoista. Katossa paloi kynttil‰kruunuja,
et‰‰ll‰ taustassa oli n‰ytt‰mˆ, juhlallinen vihre‰ esirippu, rivi
kynttilˆit‰, lavan reunalla.

"Eikˆ ole kaunista?" kysyi seuralaiseni.

Minun olisi pit‰nyt vastata myˆnt‰v‰sti, mutta syd‰meni nousi
kurkkuun. Herra Paul huomasi sen, muljautti minulle rumasti silm‰‰ns‰
ja antoi minulle pienen ravistuksen vaivoistani.

"Min‰ tahdon tehd‰ parhaani, mutta soisin ett‰ kaikki olisi ohi",
sanoin, ja kysyin sitten: "Onko meid‰n kuljettava tuon joukon l‰pi?"

"Ei mitenk‰‰n, min‰ hoidan asiat paremmin: me kuljemme puutarhan
kautta -- t‰st‰."

Seuraavana hetken‰ olimme ulkona. Tyven ja viile‰ ilta virkisti
minua jonkin verran. Kuutamoa ei ollut, mutta lukuisten loistavien
ikkunoiden heijastus valaisi pihaa kirkkaasti ja myˆs k‰yt‰vi‰ --
himme‰sti. Taivas oli pilvetˆn, ja sen aavuudessa v‰risi tuhansittain
el‰vi‰ valoja. Kuinka leppoisia ovatkaan mannermaan illat -- lauhoja,
sulotuoksuisia, turvallisia! Ei merisumua, ei viluista kosteutta --
sumuttomia kuin keskip‰iv‰ ja raikkaita kuin aamu.

Kuljettuamme pihan ja puutarhan poikki tulimme ensimm‰isen luokan
ovelle. Se oli auki kuten kaikki muutkin ovet sin‰ iltana, me
astuimme sis‰‰n, ja sitten minut johdettiin pieneen huoneeseen, joka
erotti luokan suuresta salista. T‰m‰ huone h‰ik‰isi silmi‰ni, se kun
oli niin tulvillaan valoa, se huumasi korviani, sill‰ se oli niin
t‰ynn‰ h‰lisevi‰ ‰‰ni‰, se tukehdutti minua, se kun oli niin kuuma,
umpinainen ja t‰ynn‰ v‰ke‰.

"J‰rjestyst‰! Hiljaisuutta!" huusi herra Paul. "T‰m‰h‰n on kaaosta",
h‰n jatkoi, ja melu hiljeni. Tusinalla sanoja ja yht‰ monella
liikkeell‰ h‰n ajoi ulos puolet l‰sn‰olijoista ja pakotti loput
j‰rjestykseen. Ne jotka j‰iv‰t, olivat kaikki erikoispuvuissa:
he olivat esiintyji‰, ja t‰m‰ oli n‰yttelij‰in huone. Herra Paul
esitti minut. Kaikki tˆllisteliv‰t ja muutamat virnisteliv‰t.
Min‰ olin yll‰tys; kukaan ei ollut odottanut ett‰ englannitar
esiintyisi ilveilyss‰. Ginevra Fanshawe, joka oli somasti pukeutunut
osaansa varten ja vieh‰tt‰v‰n kaunis, k‰‰nsi minuun parin silmi‰,
jotka olivat pyˆre‰t kuin napit. H‰n oli parhaalla tuulellaan,
ilman v‰hint‰k‰‰n pelon tai ujouden tuntua, p‰invastoin ihastunut
saadessaan kohta loistaa satojen edess‰, ja tuloni n‰ytti "lyˆv‰n
h‰net h‰mm‰styksell‰" kesken iloa. H‰n olisi huudahtanut, mutta herra
Paul piti h‰net ja muutkin aisoissa.

Silm‰ilty‰‰n ja arvosteltuaan koko joukkoa herra Paul k‰‰ntyi minuun
p‰in.

"Teid‰nkin pit‰‰ pukeutua osaanne varten."

"Niin -- pukeutua mieheksi!" huudahti ZÈlie St. Pierre ja hyˆkk‰si
eteenp‰in lis‰ten ylen avuliaasti: "Min‰ puen h‰net itse."

Mieheksi pukeutuminen ei miellytt‰nyt minua eik‰ olisi sopinutkaan
minulle. Olin suostunut ottamaan miehen nimen ja osan; mit‰ h‰nen
pukuunsa tulee -- seis siin‰! Ei. Tahdoin pit‰‰ oman pukuni,
tuli mit‰ tuli. Herra Paul saisi myrskyt‰, saisi raivota -- min‰
tahdoin pit‰‰ oman pukuni. Sanoin sen, ja ‰‰neni oli yht‰ varma
tarkoituksessaan kuin matala ja kenties ep‰vakainen ilmaisumuodossaan.

H‰n ei aivan heti ruvennut myrsky‰m‰‰n eik‰ raivoamaan, kuten
varmasti olin luullut. H‰n oli vaiti. Mutta ZÈlie eh‰tti taas v‰liin.

"H‰nest‰ tulee mainio _petit-maÓtre_. T‰ss‰ ovat vaatteet -- kaikki
tyynni. Ne ovat ehk‰ liian suuret, mutta siit‰ min‰ kyll‰ selviydyn.
Tulkaa, rakas yst‰v‰ -- kaunis englannitar!"

Ja h‰n nauroi ivallisesti, sill‰ min‰ en ollut "kaunis". H‰n
tarttui k‰teeni, h‰n aikoi vet‰‰ minut mukanaan. Herra Paul seisoi
liikkumatta -- puolueettomana.

"Te ette saa vastustaa", jatkoi St. Pierre, sill‰ min‰ vikuroin. "Te
pilaatte kaiken, turmelette n‰ytelm‰n hilpeyden, katsojain huvin,
uhraatte kaiken itserakkaudellenne. Se olisi liian paha -- monsieur
ei koskaan tule sit‰ sallimaan."

H‰n etsi herra Paulin katsetta. Niin tein min‰kin. T‰m‰ katsoi
ensin h‰neen, sitten minuun. "Seis", h‰n sanoi hitaasti, pys‰ytt‰en
St. Pierren, joka yh‰ ponnisteli saadakseen minut mukaansa. Kaikki
odottivat ratkaisua. H‰n ei ollut vihoissaan eik‰ ‰rtyis‰. Huomasin
sen ja rohkaisin mieleni.

"Ettekˆ pid‰ n‰ist‰ vaatteista?" h‰n kysyi osoittaen miehen
vaatekappaleita.

"Ei minulla ole mit‰‰n muutamia vastaan, mutta kaikkia en huoli."

"Kuinka sitten k‰y? Kuinka voi suostua miehen osaan ja astua
n‰ytt‰mˆlle naisen puvussa? Tosin t‰m‰ on vain amatˆˆrin‰ytt‰mˆ --
_vaudeville de pensionnat_; erin‰isi‰ myˆnnytyksi‰ voin sallia, mutta
t‰ytyyh‰n teill‰ toki olla jotakin, josta n‰kee teid‰n kuuluvan
jalompaan sukupuoleen."

"Ja siihen suostunkin, monsieur, mutta minun t‰ytyy saada j‰rjest‰‰
asia omalla tavallani, kukaan ei saa sekaantua siihen, eik‰ vaatteita
saa v‰kisin tyrkytt‰‰ minulle. Antakaa minun itse pukeutua."

Sanaakaan lausumatta herra Paul otti puvun St. Pierreit‰, antoi sen
minulle ja p‰‰sti minut pukuhuoneeseen. J‰‰ty‰ni yksin tyynnyin
t‰ydellisesti ja ryhdyin tyˆhˆn kaikessa rauhassa. J‰tin ylleni
naisen puvun sellaisenaan, otin vain lis‰ksi pienen liivin,
kauluksen, solmion ja pienen p‰‰llystakin, jotka oli saatu er‰‰n
oppilaan veljelt‰. Avasin palmikkoni, kiinnitin hiukseni lujasti
takaa, ja edest‰ kampasin ne toiselle sivulle. Otin k‰teeni hatun
ja hansikkaat ja l‰hdin ulos. Herra Paul ja kaikki muut odottivat.
Paul silm‰ili minua. "Olkoon menneeksi n‰in koulussa", h‰n sanoi.
Sitten h‰n lis‰si melkein yst‰v‰llisesti: "Rohkeutta, yst‰v‰ni! V‰h‰n
kylm‰verisyytt‰ vain -- v‰h‰n h‰ik‰ilem‰ttˆmyytt‰, neiti Lucien, ja
kaikki k‰y hyvin!"

St. Pierre nauraa hihitti taaskin kylm‰ll‰ k‰‰rmeellisell‰ tavallaan.

Min‰ olin n‰rk‰s, sill‰ olin kiihtynyt, enk‰ voinut olla k‰‰ntym‰tt‰
h‰neen sanoakseni ett‰ jollei h‰n olisi nainen ja min‰ herrasmies,
tekisi mieleni haastaa h‰net kaksintaisteluun.

"N‰ytelm‰n j‰lkeen, n‰ytelm‰n j‰lkeen", sanoi herra Paul. "Sitten
annan teille pistoolit ja j‰rjest‰mme taistelun kaikkien s‰‰ntˆjen
mukaan. Se on vain vanha riita Ranskan ja Englannin v‰lill‰."

Mutta nyt l‰hestyi hetki jolloin n‰yt‰ntˆ oli alkava. Herra
Paul asettui eteemme ja piti meille lyhyen puheen kuin kenraali
sotilailleen ennen taistelua. En tied‰ mit‰ h‰n sanoi, paitsi ett‰
h‰n kehoitti meit‰ jokaista t‰ytt‰m‰‰n syd‰mens‰ oman mit‰ttˆmyytens‰
tunteella. Jumala tiet‰‰ ett‰ minun mielest‰ni tuo neuvo oli
tarpeeton muutamille meist‰. Kello kilisi. Min‰ ja kaksi muuta
tyˆnnettiin n‰ytt‰mˆlle. Kello soi uudelleen. Minun oli sanottava
ihan ensimm‰iset sanat.

"ƒlk‰‰ katsoko yleisˆˆn ‰lk‰‰k‰ ajatelko sit‰", kuiskasi herra Paul
korvaani. "Kuvitelkaa ett‰ olette ullakolla ja n‰yttelette rotille."

H‰n katosi. Esirippu nousi -- k‰pertyi kattoon, ja eteemme humahti
valojen kirkkaus, pitk‰ huone, hilpe‰ v‰kijoukko. Min‰ ajattelin
kovakuoriaisia, vanhoja laatikoita, madonsyˆmi‰ arkkuja. Sanoin
sanottavani huonosti, mutta sanoin sen. Tuo ensimm‰inen vuorosana
olikin vaikein, sill‰ se ilmaisi minulle sen tosiseikan, ett‰
en pel‰nnyt yleisˆ‰ l‰hesk‰‰n niin paljon kuin omaa ‰‰nt‰ni.
Tuo vieras ulkomaalainen yleisˆ ei merkinnyt minulle mit‰‰n. En
ajatellutkaan sit‰. Kun kieleni kerran vapautui ja ‰‰neni p‰‰si
oikeaan korkeuteensa ja sointiinsa, silloin en ajatellut muuta kuin
esitt‰m‰‰ni henkilˆ‰ -- ja herra Paulia, joka kuunteli, katseli ja
oli kuiskaajana n‰ytt‰mˆn syrj‰ss‰.

V‰hitellen, tuntiessani oikean voimani tulevan -- oikeiden
l‰hteiden pyrkiv‰n valloilleen -- tyynnyin siksi paljon, ett‰
saatoin kiinnitt‰‰ huomiota kanssan‰yttelijˆihini. Muutamat heist‰
n‰ytteliv‰t eritt‰in hyvin, varsinkin Ginevra Fanshawe, jonka tuli
keimailla kahdelle ihailijalle -- teht‰v‰ mist‰ h‰n suoriutui
verrattomasti, h‰nh‰n oli oikeassa elementiss‰‰n. Huomasin ett‰ h‰n
kerran tai pari oli erityisen suopea ja tehostetun puolueellinen
minua, keikaria, kohtaan. Niin vilkkaasti ja innokkaasti h‰n suosi
minua, niin merkitsevi‰ katseita h‰n sinkosi kuuntelevaan ja k‰si‰
taputtavaan yleisˆˆn, ett‰ minulle -- joka tunsin h‰net -- k‰vi
‰kki‰ selv‰ksi ett‰ h‰n n‰ytteli _jollekin_, ja min‰ seurasin h‰nen
katseitaan, hymyj‰‰n, liikkeit‰‰n, ja keksin ennen pitk‰‰, ett‰ h‰n
oli valinnut ainakin kauniin ja hienon maalitaulun vasamoilleen.
Aivan n‰iden nuolien suunnassa, muita katsojia kookkaampana ja niin
ollen viel‰kin alttiimpana niille seisoi tuttu olento -- levollisena
mutta hyvin tarkkaavaisena -- tohtori John.

Tuo n‰ky oli jossakin m‰‰rin kiihottava. Tohtori Johnin katseessa
oli sanoja, vaikka en osannutkaan tulkita niit‰, se yllytti minua,
luin siit‰ tarinan, panin ajatukseni osaan jota n‰yttelin, panin
sen Ginevran-palvontaani. "Karhussa" eli rehellisess‰ ihailijassa
n‰in tohtori Johnin. S‰‰linkˆ h‰nt‰, kuten ennen vanhaan? En, min‰
paadutin syd‰meni, kilpailin h‰nen kansaan ja lˆin h‰net laudalta.
Tiesin olevani vain narri ja keikari, mutta miss‰ h‰n ei kelvannut,
siell‰ min‰ saatoin miellytt‰‰. Nyt tiesin n‰yttelev‰ni ihmist‰
joka tahtoo ja on p‰‰tt‰nyt voittaa ja valloittaa. Ginevra yllytti
minua, ja yhdess‰ miltei muutimme osan luonnetta, kullaten keikarin
kiireest‰ kantap‰‰h‰n. N‰ytˆsten v‰liss‰ herra Paul sanoi ett‰ h‰n
ei tiet‰nyt mik‰ meit‰ riivasi, ja miltei nuhteli meit‰. "Se on
kenties kauniimpaa kuin esikuvanne", h‰n sanoi, "mutta se ei ole
oikein." Min‰ en myˆsk‰‰n tiet‰nyt mik‰ minua riivasi, mutta halusin
jotenkin j‰tt‰‰ varjoon "karhun", so. tohtori Johnin. Ginevra oli
hell‰ -- kuinka olisin voinut olla muuta kuin ritarillinen? Pysyen
kirjaimellisesti uskollisena osalleni muutin huoletta koko sen
hengen. Ilman syd‰nt‰, ilman mielenkiintoa en voinut n‰ytell‰ sit‰
ollenkaan. N‰ytelt‰v‰ sit‰ kuitenkin oli -- tuo kaivattu mauste p‰‰si
mukaan -- ja min‰ n‰yttelin hyv‰ll‰ halulla.

Mit‰ sin‰ iltana tunsin ja tein, sit‰ en olisi odottanut tuntevani ja
tekev‰ni, yht‰ v‰h‰n kuin ett‰ minut hurmauksen tilassa nostettaisiin
seitsem‰nteen taivaaseen. Kylm‰n‰, vastahakoisena, pelokkaana
olin toisen mieliksi suostunut n‰yttelem‰‰n osaani: ennen pitk‰‰
l‰mpenin, rohkaistuin, mielenkiintoni her‰si, ja n‰yttelin omaksi
huvikseni. Mutta seuraavana p‰iv‰n‰, kun ajattelin t‰t‰ kaikkea,
en v‰h‰‰k‰‰n hyv‰ksynyt t‰llaisia amatˆˆrin‰yt‰ntˆj‰, ja vaikka
olinkin mieliss‰ni kun olin saanut tehd‰ herra Paulille palveluksen
ja kerran koettaa voimiani, p‰‰tin lujasti, ettei minua en‰‰ koskaan
vedett‰isi samanlaiseen juttuun. Harras halu n‰ytt‰mˆtaiteeseen oli
osoittautunut kuuluvan luonteeseeni; t‰m‰n vastakeksityn taipumuksen
helliminen ja kehitt‰minen olisi voinut lahjoittaa minulle kokonaisen
maailman hauskuutta, mutta se ei olisi sopinut minunlaiselleni
syrj‰st‰katsojalle. Se taipumus ja halu oli tyˆnnett‰v‰ syrj‰‰n, ja
min‰ tyˆnsin ne syrj‰‰n ja lukitsin ne p‰‰tˆksell‰ jota ei aika eik‰
kiusaus ole sittemmin j‰rkytt‰nyt.

Tuskin oli n‰ytelm‰ ohi ja _kunnialla_ ohi, kun tuo
kiukkuinen ja itsevaltainen herra Paul muuttui aivan toiseksi.
Vapautuneena ohjaajan edesvastuusta h‰n viipym‰tt‰ luopui
opettajan-ankaruudestaan, tupsahti keskellemme vilkkaana,
yst‰v‰llisen‰ ja puheliaana, puristi jokaisen k‰tt‰, kiitti kutakin
erikseen ja ilmoitti p‰‰tˆksens‰ ett‰ meid‰n kaikkien oli tanssittava
h‰nen kanssaan alkavissa tanssiaisissa. Kun h‰n tuli vaatimaan
minun lupaustani, sanoin h‰nelle etten tanssi. "T‰m‰n kerran
teid‰n t‰ytyy", oli vastaus, ja jollen olisi pujahtanut syrj‰‰n ja
pysytellyt poissa h‰nen tielt‰‰n, olisi h‰n varmaan pakottanut minut
t‰h‰n toiseenkin esitykseen. Mutta min‰ olin n‰ytellyt tarpeekseni
jo yhden illan osalta; oli aika taas palata itseeni ja tavalliseen
el‰m‰‰ni. Kanervanv‰rinen pukuni menetteli kyll‰ p‰‰llystakin
alla n‰ytt‰mˆll‰, mutta ei olisi sopinut valssiin tai katrilliin.
Vet‰ydyin hiljaiseen soppeen, josta huomaamattomana saatoin tehd‰
havaintoja -- tanssiaiset, loisto ja huvitus vieriv‰t ohitseni kuin
n‰ytelm‰.

Taaskin oli Ginevra Fanshawe prinsessa, kaunein ja iloisin
l‰sn‰olijoista. H‰net valittiin avaamaan tanssiaiset, ja hyvin
ihastuttavalta h‰n n‰ytti, hyvin viehke‰sti tanssi, hyvin iloisesti
hymyili. T‰llaiset tilaisuudet olivat h‰nen voittojaan -- h‰n oli
huvituksen lapsi. Tyˆ ja k‰rsimykset kohtasivat h‰net pense‰n‰ ja
lannistuneena, voimattomana ja nureksivana, mutta ilo levitti h‰nen
perhossiipens‰, kirkasti niiden kultatomun ja loistavat t‰pl‰t, sai
h‰net s‰kenˆim‰‰n kuin jalokivi ja hehkumaan kuin kukka. Tavalliselle
ruoalle ja juomalle h‰n nyrpisti nen‰‰ns‰, mutta ravitsi itse‰‰n
kermavaahdolla ja j‰‰telˆll‰ kuin mehil‰inen hunajalla; makea viini
oli h‰nen elementtins‰ ja makeat leivokset h‰nen jokap‰iv‰inen
leip‰ns‰. Ginevra eli t‰ytt‰ el‰m‰‰ns‰ tanssisalissa, muualla h‰nen
mielialansa laskeutui.

ƒl‰ ajattele, lukija, ett‰ h‰n kukoisti ja s‰kenˆi tuolla
tavoin vain herra Paulin, tanssittajansa vuoksi, tai ett‰ h‰n
sin‰ iltana tuhlaili parasta vieh‰tysvoimaansa vain toveriensa
mielenylennykseksi, tai vanhempien ja isovanhempien, jotka t‰yttiv‰t
nelikulmaisen eteisen ja tanssisalin sein‰t. Niin tympeiss‰ ja
rajoitetuissa olosuhteissa, niin nolojen ja laimeiden vaikutinten
varassa Ginevra olisi tuskin viitsinyt tanssia ainoatakaan katrillia;
v‰symys ja ‰rtyisyys olisi pian karkottanut virkeyden ja hyv‰n
tuulen. Mutta h‰n tiesi juhlayleisˆn raskaassa massassa lˆytyv‰n
kuohuaineen joka nostatti kaiken muun, tunsi mausteen joka antoi
suloisen lis‰maun, keksi syit‰ jotka oikeuttivat h‰net k‰ytt‰m‰‰n
valituimpia vieh‰tyskeinojaan.

Tanssisalissa tosin ei n‰hty ainoatakaan miespuolista olentoa, joka
ei ollut naimisissa tai is‰ -- lukuun ottamatta herra Paulia. T‰m‰
herrasmies oli myˆs sukupuolensa ainoa, jonka sallittiin vied‰ koulun
oppilas tanssiin, ja t‰m‰ poikkeuksellinen asema myˆnnettiin h‰nelle
osaksi vanhan vakiintuneen tavan vuoksi (h‰n oli madame Beckin
sukulainen ja nautti h‰nen korkeinta luottamustaan), osaksi koska h‰n
aina tahtoi kulkea omia teit‰‰n ja tehd‰ miten halutti, osaksi siit‰
syyst‰ ett‰ -- niin uppiniskainen, kiihke‰ ja puolueellinen kuin
h‰n saattoikin olla -- h‰n oli itse kunniallisuus ja h‰nelle olisi
voinut uskoa kokonaisen rykmentin kauneimpia ja puhtaimpia olentoja,
t‰ysin varmana siit‰, ett‰ h‰nen johdossaan ei heille tapahtuisi
mit‰‰n vahinkoa. Monet tytˆist‰ -- sanottakoon t‰m‰ ohimennen --
eiv‰t olleet v‰h‰‰k‰‰n puhdasmielisi‰, kaikkea muuta, mutta herra
Paulin l‰heisyydess‰ he uskalsivat n‰ytt‰‰ luontaista karkeuttaan
yht‰ v‰h‰n kuin olisivat uskaltaneet tahallaan astua h‰nen
liikavarpailleen, nauraa h‰nelle vasten kasvoja kesken myrskyist‰
nuhdesaarnaa, tai h‰list‰ suureen ‰‰neen, kun jokin ‰rtyisyydenpuuska
peitti h‰nen ihmiskasvonsa ‰lykk‰‰n tiikerin naamiolla. Herra Paul
sai siis tanssia kenen kanssa tahtoi -- ja voi sit‰ joka sai h‰net
sekaantumaan tahdissa.

Toisia p‰‰stettiin katselijoiksi -- (n‰enn‰isen) vastahakoisesti,
pitkien rukousten j‰lkeen, muiden ihmisten suosituksella, ankarilla
rajoituksilla ja kiitos olkoon madame Beckin erityisen, vaivoin
saadun suosion ja hyv‰ntahtoisuuden. N‰it‰ h‰n kaiken iltaa --
ollen itse kaitsijana -- pid‰tti kaukana eteisen pimeimm‰ss‰ ja
kylmimm‰ss‰, et‰isimm‰ss‰ ja kolkoimmassa nurkassa. Siell‰ seisoi
pieni hyl‰tty joukko "nuoria miehi‰", kaikki kotoisin parhaista
perheist‰, salissaistuvien ‰itien t‰ysikasvuisia poikia ja koulun
oppilaiden velji‰. Kaiken iltaa madame piti vartiota n‰iden "nuorten
miesten" luona -- huolehti heist‰ kuin ‰iti, mutta oli ankara kuin
lohik‰‰rme. Heid‰n eteens‰ oli piirretty jonkinlainen raja, ja he
v‰syttiv‰t madamea rukouksillaan p‰‰st‰ sen yli ja virkist‰‰ itse‰‰n
edes yhdell‰ tanssilla tuon "kauniin vaalean" tai tuon "siev‰n
ruskeatukkaisen" tai tuon "ihanan tytˆn kanssa, jonka tukka on musta
kuin sysi".

"_Taisez-vous_!"[54] vastasi madame sankarillisena ja
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n‰. "_Vous ne passerez pas ‡ moins que ce ne
soit sur mon cadavre, et vous ne danserez qu' avec la nonnette
du jardin_."[55] Ja hiirenharmaassa silkkipuvussaan h‰n k‰veli
majesteetillisena edestakaisin heid‰n k‰rsim‰ttˆm‰n ja ep‰toivoisen
rivins‰ edess‰ kuin mik‰kin pikku Bonaparte.

Madame tunsi maailmaa koko lailla, madame tiesi ihmisluonnosta yht‰
ja toista. En luule ett‰ kukaan muu Villetten johtajatar olisi
uskaltanut laskea "nuorta miest‰" seiniens‰ sis‰puolelle, mutta
madame tiesi ett‰ myˆnt‰m‰ll‰ heille p‰‰syn t‰llaiseen tilaisuuteen
h‰n teki rohkean iskun ja sai suuren voiton.

Ensiksikin joutuivat vanhemmat osallisiksi t‰h‰n tekoon, sill‰
vain heid‰n v‰lityksell‰‰n se oli mahdollista. Toiseksi: n‰iden
kalkkarok‰‰rmeiden hurmaava ja vaarallinen l‰heisyys auttoi
madamea n‰ytt‰m‰‰n juuri vahvimman puolensa -- ensiluokkaiset
kaitsijanominaisuutensa. Kolmanneksi: heid‰n l‰heisyytens‰ antoi
kirpe‰n lis‰maun illan hauskuudelle; oppilaat tiesiv‰t sen, ja
tuollaisten kultaomenain et‰inen loiste viritti heiss‰ mielialan
jota mik‰‰n muu ei olisi saanut syttym‰‰n. Lasten ilo tarttui
vanhempiin, eloisuus ja hyv‰ tuuli t‰ytti pian koko tanssisalin,
yksinp‰ "nuorilla miehill‰" oli hauskaa karsinassaan, sill‰ madame ei
koskaan sallinut heid‰n ik‰vysty‰ -- ja niin saavutti madame Beckin
syntym‰p‰iv‰ joka vuosi menestyksen, jonka vertaista maan mink‰‰n
muun koulun johtajatar ei saanut kokea.

Huomasin ett‰ tohtori Johnin sallittiin ensin vapaasti kulkea
luokkahuoneissa. H‰nell‰ oli tuollainen miehek‰s ja luotettava ilme,
joka korvasi h‰nen nuoruutensa ja melkein sovitti h‰nen kauneutensa.
Mutta heti kun tanssi alkoi, riensi madame h‰nen luokseen.

"Tulkaa susi, tulkaa", h‰n sanoi nauraen. "Te kuljette lampaan
vaatteissa, mutta siit‰ huolimatta teid‰n t‰ytyy j‰tt‰‰ laumani.
Tulkaa, minulla on t‰‰ll‰ eteisess‰ hieno susitarha -- parikymment‰
kappaletta; sallikaa minun liitt‰‰ teid‰t kokoelmaani."

"Mutta sallikaa minun toki ensin tanssia sen oppilaanne kanssa, jonka
valitsen."

"Onko teill‰ rohkeutta pyyt‰‰ sellaista? Se on hulluutta, se on
jumalattomuutta. Ulos, ulos, ja pian!"

H‰n ajoi tohtoria edell‰‰n ja oli pian sulkenut h‰net rajan
sis‰puolelle.

Ginevra, joka arvatenkin oli v‰synyt tanssimaan, etsi minut
piilopaikastani. H‰n heitt‰ytyi penkille viereeni ja (tunteenilmaus
jota ilmankin eritt‰in hyvin olisin voinut olla) kietoi k‰sivartensa
kaulaani.

"Lucy Snowe! Lucy Snowe!" h‰n huusi hysteerisen‰ melkein
nyyhkytt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰.

"Mik‰ ihme nyt on h‰t‰n‰?" sanoin kuivasti.

"Mink‰ n‰kˆinen olen -- mink‰ n‰kˆinen olen t‰n‰ iltana?" h‰n kysyi.

"Kuten tavallisesti", vastasin, "turhamaisen hupakon."

"Ilke‰ olento. Teill‰ ei koskaan ole yst‰v‰llist‰ sanaa minua varten,
mutta teid‰n ja kaikkien muiden kateellisten p‰rj‰‰j‰in uhallakin
tied‰n ett‰ olen kaunis, tunnen sen, n‰en sen -- pukuhuoneessa on iso
peili, josta voin n‰hd‰ itseni kiireest‰ kantap‰‰h‰n. Ettekˆ l‰hde
kanssani sinne, niin saamme yhdess‰ seisoa sen edess‰?"

"Min‰ l‰hden, neiti Fanshawe, teid‰n halunne tulkoon tyydytetyksi
‰‰ri‰‰n myˆten."

Pukuhuone oli aivan l‰hell‰, ja me menimme sinne. H‰n kietoi
k‰sivartensa vyˆt‰isilleni ja veti minut peilin eteen. Min‰ seisoin
siin‰ vastarintaa tekem‰tt‰, mit‰‰n sanomatta, ja annoin h‰nen
itserakkautensa riemuita ja juhlia. Olin utelias n‰kem‰‰n kuinka
paljon samainen itserakkaus voisi sulattaa -- olisiko sen mahdollista
tulla kyll‰iseksi -- tunkeutuisiko Ginevran syd‰meen mik‰‰n kuiske,
joka kehoittaisi h‰nt‰ ottamaan huomioon toistenkin tunteet ja
hillitsisi h‰nen turhamaista iloaan.

Ei ensink‰‰n. H‰n k‰‰nteli minua ja k‰‰ntyili itse, h‰n tarkasteli
meit‰ molempia joka taholta, hymyili, ravisteli kiharoitaan, kohensi
silkkivyˆt‰‰n, levitteli pukuaan, laski vihdoin k‰sivarteni irti ja
sanoi kumartaen pilkallisen kohteliaasti:

"En tahtoisi olla Lucy Snowe, vaikka saisin kuningaskunnan."

Huomautus oli liian lapsekas her‰tt‰‰kseen suuttumusta. Tyydyin
sanomaan:

"Eritt‰in hyv‰."

"Ja mit‰ _te_ antaisitte, jos saisitte olla MINƒ?"

"En pahaista penni‰k‰‰n -- niin kummalta kuin se kuuluukin",
vastasin. "Te olette vain poloinen olento."

"Niin ette ajattele syd‰mess‰nne."

"En, sill‰ syd‰mess‰ni ei teill‰ ole mink‰‰nlaista paikkaa: silloin
t‰llˆin vain k‰‰ntelen teit‰ aivoissani."

"Ei mutta kuulkaahan nyt", h‰n riiteli vastaan, "kuulkaa kuinka
erilainen asema meill‰ kahdella on, ja sitten n‰ette kuinka
onnellinen min‰ olen ja kuinka te olette onneton."

"Jatkakaa, min‰ kuuntelen."

"Ensiksikin: min‰ olen hienon herran tyt‰r, ja vaikka is‰ni ei
olekaan rikas, on minulla perinnˆntoivoa er‰‰lt‰ sed‰lt‰. Sitten
olen juuri t‰ytt‰nyt kahdeksantoista -- paras mahdollinen ik‰. Olen
saanut keski-eurooppalaisen kasvatuksen, ja vaikka tuskin osaan
tavata, on minulla taitoja yllin kyllin. Min‰ _olen_ kaunis, sit‰
ette voi kiist‰‰, ja voin saada niin paljon ihailijoita kuin vain
tahdon. Juuri t‰n‰ iltana s‰rjen kahden herrasmiehen syd‰nt‰, ja
toiselta heist‰ sain ‰sken aivan masentuneen katseen, joka sai minut
n‰in hyv‰lle tuulelle. Minusta on niin hirve‰n hauskaa n‰hd‰ heid‰n
punastuvan ja kalpenevan, sinkauttavan vihaisia katseita toisiinsa ja
ik‰vˆivi‰ minuun. Sellainen olen _min‰_ -- onnellinen MINƒ, ja nyt
saatte kuulla mik‰ _te_ olette, poloinen sielu."

"Min‰ otaksun ett‰ ette ole kenenk‰‰n tyt‰r, koska rupesitte
pikkulasten hoitajaksi kun ensin tulitte Villetteen, teill‰ ei ole
sukulaisia, kahdenkymmenenkolmen vuoden i‰ss‰ ette voi sanoa olevanne
nuori, teill‰ ei ole mit‰‰n vieh‰tt‰vi‰ taitoja -- ei kauneutta. Mit‰
tulee ihailijoihin, tied‰tte tuskin mit‰ ne ovat, ette edes osaa
puhua niist‰, istutte mykk‰n‰ kun toiset opettajattaret luettelevat
valloituksiaan. Min‰ uskon ett‰ te ette koskaan ole rakastunut ettek‰
koskaan rakastukaan, ja sit‰ parempi, sill‰ vaikka oma syd‰menne
s‰rkyisikin, ette koskaan pystyisi s‰rkem‰‰n toisen syd‰nt‰. Eikˆ
t‰m‰ kaikki ole totta?"

"Totta kuin evankeliumi, suureksi osaksi, ja aika sukkelaa lis‰ksi.
Teiss‰ t‰ytyy olla jotakin hyv‰‰, Ginevra, kun osaatte puhua noin
rehellisesti. Tuo k‰‰rme, ZÈlie St. Pierre, ei kykenisi sanomaan mit‰
te nyt olette sanonut. Ja kuitenkin, neiti Fanshawe, niin onneton
kuin teid‰n kuvauksenne mukaan olenkin, en maksaisi viitt‰ penni‰
teist‰, ruumiinenne ja sieluinenne."

"Siksi vain, ett‰ min‰ en ole ‰lyk‰s, ja siin‰ kaikki mit‰ te
ajattelette. Ei kukaan muu kuin te v‰lit‰ ‰lykkyydest‰."

"P‰invastoin, mielest‰ni te _olette_ ‰lyk‰s omalla tavallanne -- ja
aika ter‰v‰ sittenkin. Mutta te puhuitte syd‰mien s‰rkemisest‰ --
tuosta mielt‰ ylent‰v‰st‰ huvista, jonka eduista min‰ en ole aivan
yht‰ mielt‰ kanssanne: saanko kysy‰ kenelle turhamaisuudessanne
luulette tehneenne tuon tempun t‰n‰ iltana?"

H‰n painoi huulensa korvaani vasten. "Isidore ja Alfred de Hamal ovat
molemmat t‰‰ll‰", h‰n kuiskasi.

"Oho, vai niin! Min‰p‰ tahtoisin n‰hd‰ heid‰t."

"No, kultaseni, vihdoinkin on uteliaisuutenne her‰nnyt. Tulkaa
mukanani, min‰ n‰yt‰n heid‰t."

H‰n l‰hti ylpe‰n‰ edell‰. "Mutta te ette voi n‰hd‰ heit‰
kunnollisesti luokista", h‰n sanoi k‰‰ntyen minuun p‰in. "Madame
pit‰‰ heit‰ liian kaukana. Menn‰‰np‰ puutarhaan, astutaan sis‰‰n
k‰yt‰v‰st‰ ja hiivit‰‰n takaap‰in aivan l‰helle heit‰. Saamme toruja
jos meid‰t n‰hd‰‰n, mutta mit‰ siit‰."

T‰ll‰ kertaa en min‰k‰‰n v‰litt‰nyt. Me kuljimme l‰pi puutarhan --
tunkeuduimme k‰yt‰v‰‰n rauhallisesta yksityisovesta, l‰hestyimme
eteist‰ ja pysytellen k‰yt‰v‰n varjossa n‰imme "nuorten miesten"
parven aivan l‰helt‰.

Luulen ett‰ ilman ohjaustakin olisin lˆyt‰nyt joukosta tuon
valloittajan de Hamalin. H‰n oli suoranen‰inen, piirteilt‰‰n hyvin
virheetˆn pieni keikari. Sanon _pieni_ keikari, vaikka h‰nen
pituutensa ei ollutkaan alle keskimitan, sill‰ h‰nen piirteens‰
olivat pienet, samoin k‰det ja jalat, ja h‰n oli niin siev‰, sile‰ ja
nukkemaisen siro, niin somasti puettu, somasti k‰herretty, h‰nell‰
oli kauniit keng‰t ja k‰sineet ja solmio -- h‰n oli tosiaankin
vieh‰tt‰v‰. "Mik‰ herttainen olento!" huudahdin, kiitin Ginevran
makua l‰mpim‰sti, ja kysyin mit‰ h‰n arveli de Hamalin tehneen
s‰rkyneen syd‰mens‰ kallisarvoisilla murusilla -- oliko h‰n kenties
pannut ne hajuvesipulloon ja s‰ilytti niit‰ ruusuvedess‰? Huomautin
myˆs syv‰n ihastuksen vallassa, ett‰ luutnantin k‰det olivat tuskin
suuremmat kuin neiti Fanshawen omat ja ett‰ se oli sangen soveliasta
-- h‰n kun h‰t‰tilassa saattoi k‰ytt‰‰ Ginevran hansikkaita. Selitin
hullaantuvani h‰nen herttaisiin kutreihinsa, ja mit‰ tulee h‰nen
matalaan kreikkalaiseen otsaansa ja verrattomaan klassilliseen
p‰‰nmuotoonsa, tunnustin ett‰ kieleni ei kyennyt tekem‰‰n niille
oikeutta.

"Ent‰ jos h‰n olisi rakastajanne?" kys‰isi Ginevra julmassa ilossaan.

"Oi taivas, mik‰ autuus!" sanoin min‰, "mutta olkaa toki
inhimillinen, neiti Fanshawe: panna sellaisia asioita p‰‰h‰ni on
samaa kuin n‰ytt‰‰ karkotetulle Kain-paralle v‰l‰yksi‰ paratiisista."

"Te siis pid‰tte h‰nest‰?"

"Niinkuin pid‰n makeisista, hedelm‰hillosta, sokerileivoksista ja
ansarikukista."

Ginevra ihaili makuani, sill‰ kaikkia n‰it‰ h‰n rakasti
intohimoisesti ja saattoi siis helposti luulla, ett‰ min‰ tein samoin.

"Ja nyt Isidore", jatkoin. Myˆnn‰n ett‰ olin viel‰kin uteliaampi
n‰kem‰‰n h‰net kuin h‰nen kilpailijansa, mutta Ginevra oli kokonaan
syventynyt j‰lkimm‰iseen.

"Alfred p‰‰si t‰n‰ iltana t‰nne", h‰n kertoi, "t‰tins‰, vapaaherratar
de Dorlodot'n v‰lityksell‰. Nyt kun olette n‰hnyt h‰net, voitte kai
ymm‰rt‰‰ miksi min‰ olen ollut niin loistavalla tuulella kaiken
iltaa, n‰ytellyt hyvin, tanssinut sellaisella innolla, ja miksi nyt
olen onnellinen kuin kuningatar. Dieu! Dieu! Oli niin verrattoman
lystik‰st‰ katsella ensin h‰nt‰ ja sitten toista ja hullaannuttaa
molemmat."

"Mutta tuo toinen -- niiss‰ h‰n on? N‰ytt‰k‰‰ minulle Isidore."

"En min‰."

"Miksi ei?"

"Min‰ h‰pe‰n h‰nt‰."

"Mist‰ syyst‰?"

"Kun -- kun --" (kuiskaten) -- "h‰nell‰ on sellaiset -- sellaiset
viikset, oranssin -- punaiset -- kas siin‰!"

"Asia on tullut ilmi", sanoin. "Mit‰ siit‰, n‰ytt‰k‰‰ h‰net
kuitenkin, min‰ lupaan olla pyˆrtym‰tt‰."

H‰n katseli ymp‰rilleen. Juuri silloin puhutteli er‰s englantilainen
‰‰ni meit‰ takaap‰in.

"Te seisotte molemmat vedossa, teid‰n t‰ytyy l‰hte‰ t‰st‰ k‰yt‰v‰st‰."

"Ei t‰‰ll‰ ole vetoa, tohtori John", sanoin min‰ ja k‰‰nnyin.

"H‰n vilustuu niin helposti", jatkoi tohtori katsellen Ginevraa
‰‰rettˆm‰n yst‰v‰llisesti. "H‰n on heikko, h‰nest‰ t‰ytyy pit‰‰
huolta. Hakekaa h‰nelle huivi."

"Sallikaa minun itse huolehtia itsest‰ni", sanoi neiti Fanshawe
ylpe‰sti. "Min‰ en tarvitse huivia."

"Pukunne on ohut, olette tanssinut, olette kuumissanne."

"Kuka aina saarnaa", vastusti tyttˆ, "aina neuvoo ja nalkuttaa!"

Vastaus jonka tohtori John aikoi antaa, j‰ikin tulematta. H‰nen
silmist‰‰n n‰ki selv‰sti, ett‰ h‰n oli pahastunut. Synkistyneen‰,
surullisena ja pahoillaan h‰n siirtyi v‰h‰n syrj‰‰n, mutta oli
k‰rsiv‰llinen. Tiesin ett‰ aivan l‰hell‰ oli koko kasa huiveja;
juoksin hakemaan niist‰ yhden.

"H‰n on ottava t‰m‰n ylleen jos min‰ vain voin pakottaa h‰net
siihen", sanoin, kiedoin sen hyvin h‰nen musliinipukunsa ymp‰ri
ja peitin huolellisesti h‰nen niskansa ja k‰sivartensa. "Onko tuo
Isidore?" kuiskasin melkein vihaisena.

Ginevra mutisti huuliaan, hymyili ja nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n.

"_C'est lui-mÍme_",[56] h‰n sanoi. "Kuinka jurolta h‰n n‰ytt‰‰k‰‰n
luutnantti-kreivin rinnalla! Ja sitten -- oi taivas! -- nuo viikset!"

Tohtori John meni nyt sis‰‰n.

"Luutnantti-kreivi", toistin min‰. "Tuo nukke -- tuo vauva -- tuo
k‰‰piˆ -- tuo viheli‰inen raukka! Pelkk‰ lakeija tohtori Johnin
rinnalla, h‰nen renkins‰, h‰nen l‰hettipoikansa! Onko mahdollista
ett‰ hieno ylev‰mielinen herrasmies -- kaunis kuin ilmestys --
tarjoaa teille kunniallisen k‰tens‰ ja ritarillisen syd‰mens‰
ja lupaa suojella teid‰nlaistanne huoletonta tytˆnhattaraa l‰pi
myrskyjen ja taisteluiden -- ja te vikuroitte vastaan -- te
halveksitte, loukkaatte ja kidutatte h‰nt‰! Onko teill‰ voimaa
siihen? Kuka antoi teille sen voiman? Miss‰ se on? Onko se kaikki
kauneudessanne -- valkoisessa ja punaisessa ihossanne, keltaisessa
tukassanne? Sekˆ sitoo h‰nen sielunsa teid‰n jalkainne juureen
ja taivuttaa h‰nen niskansa teid‰n ikeenne alle? Sekˆ hankkii
teille h‰nen kiintymyksens‰, h‰nen hellyytens‰, h‰nen ajatuksensa,
toiveensa, harrastuksensa, h‰nen jalon ja syd‰mellisen rakkautensa --
ja sit‰kˆ te ette tahtoisi? Halveksitteko te sit‰? Te teeskentelette
vain, te ette ole tosissanne, te rakastatte h‰nt‰, ik‰vˆitte h‰nt‰,
mutta leikitte h‰nen syd‰mell‰‰n saadaksenne h‰net viel‰kin varmemmin
omaksenne."

"Pyh! Mik‰ sanatulva! En ymm‰rr‰ siit‰ puoliakaan."

Olin jo t‰t‰ ennen vienyt h‰net puutarhaan. Istutin h‰net penkille
ja sanoin ett‰ h‰n ei saisi hievahtaa paikaltaan ennen kuin oli
tunnustanut kummanko heist‰ h‰n aikoi ottaa -- miehen vai apinan.

"Se jota te sanotte mieheksi", h‰n vastasi, "on aateliton,
punatukkainen ja tuntee nimen John! -- _cela suffit: je n'en veux
pas_.[57] Luutnantti de Hamal on aatelismies, h‰nell‰ on erinomaiset
sukulaisuussuhteet, virheetˆn k‰ytˆs, vieh‰tt‰v‰ ulkomuoto, kalpeat
kiintoisat kasvot, tukka ja silm‰t kuin italialaisella. Lis‰ksi h‰n
on ihastuttavin seuramies mit‰ toivoa voin -- mies ihan minun makuni
mukaan, ei j‰rkev‰ eik‰ totinen niinkuin tuo toinen, vaan vertaiseni
ihminen jonka kanssa voin puhua -- joka ei kiusaa eik‰ v‰syt‰ eik‰
vaivaa minua syvyyksill‰ ja korkeuksilla ja intohimoilla ja kyvyill‰,
jotka eiv‰t ole minun makuuni. Se siit‰. ƒlk‰‰ pit‰kˆ minusta kiinni
niin kovasti."

Min‰ hellitin otteeni ja h‰n kiiti pois. En viitsinyt ajaa h‰nt‰
takaa.

Miten olikaan, en voinut olla palaamatta viel‰ kerran k‰yt‰v‰‰
kohti n‰hd‰kseni tohtori Johnin uudelleen, mutta tapasinkin h‰net
seisomassa puutarhan portailla keskell‰ ikkunasta tulevaa leve‰‰
valojuovaa. H‰nen sopusuhtaisesta vartalostaan ei voinut erehty‰,
sill‰ luulen ettei kukaan siin‰ suhteessa ollut h‰nen vertaisensa.
H‰nell‰ oli hattu k‰dess‰; h‰nen paljas p‰‰ns‰, kasvonsa ja hieno
otsansa olivat hyvin kauniit ja miehekk‰‰t. _H‰nen_ piirteens‰
eiv‰t olleet pienet ja hienot kuin naisen, eiv‰t myˆsk‰‰n kylm‰t,
tyhj‰np‰iv‰iset ja heikot; ne olivat hyvin veistetyt mutta eiv‰t
niin hiotut ja viimeistellyt, ett‰ olisivat menett‰neet voimastaan
ja ilmeikkyydest‰‰n sen mit‰ olisivat voittaneet elottomalla
sopusuhtaisuudellaan. Niiss‰ oli ajoittain paljon tunnetta, ja viel‰
enemm‰n tunnetta viipyi vaiteliaana h‰nen silmiss‰‰n. Sellaiset
olivat ainakin minun ajatukseni h‰nest‰: minun silmiss‰ni h‰n oli
t‰t‰ kaikkea. Selitt‰m‰tˆn ihmetyksentunne t‰ytti mieleni kun katsoin
t‰t‰ miest‰ ja ajattelin ett‰ _h‰nt‰_ voitaisiin halveksia.

Tarkoitukseni ei ollut l‰hesty‰ eik‰ puhutella h‰nt‰ puutarhassa,
koska tuttavuutemme ei viel‰ olisi oikeuttanut sellaista askelta.
Olin vain aikonut n‰kym‰ttˆm‰n‰ katsella h‰nt‰ toisten joukossa, ja
kun n‰in odottamatta tapasin h‰net yksin, vet‰ydyin taaksep‰in. Mutta
h‰n etsi juuri minua, tai pikemmin sit‰ joka oli ollut kanssani, ja
niin ollen laskeutui portaita ja seurasi minua puutarhaan.

"Te tunnette neiti Fanshawen! Olen usein halunnut kysy‰ tunnetteko
h‰net", sanoi tohtori John.

"Kyll‰ min‰ h‰net tunnen."

"L‰heisestikˆ?"

"Aivan niin l‰heisesti kuin haluan."

"Mit‰ olette tehnyt h‰nelle nyt?"

"Olenko min‰ h‰nen vartijansa?" teki mieleni kysy‰, mutta vastasin
vain: "Olen antanut h‰nelle kyyti‰ aika tavalla ja olisin antanut
viel‰ enemm‰n, mutta h‰n pujahti k‰sist‰ni ja juoksi pois."

"Soisitteko minulle sen ilon", h‰n sanoi, "ett‰ pit‰isitte h‰nt‰
silm‰ll‰ t‰m‰n ainoan illan ja katsoisitte ettei h‰n tee mit‰‰n
varomatonta -- esimerkiksi juokse ulos iltailmaan heti tanssittuaan."

"Voinhan kenties pit‰‰ h‰nt‰ hiukan silm‰ll‰, koska te niin haluatte,
mutta h‰n on aivan liian omap‰inen alistuakseen noin vain kenenk‰‰n
valvottavaksi."

"H‰n on niin nuori ja niin l‰peens‰ teeskentelem‰tˆn."

"Minulle h‰n on arvoitus", vastasin.

"Niinkˆ?" kysyi h‰n hyvin kiinnostuneena. "Kuinka niin?"

"Olisi vaikeata sanoa mill‰ tavoin -- vaikeata sanoa ainakin
_teille."_

"Ja miksi juuri minulle?"

"Minua ihmetytt‰‰ ett‰ teid‰n harras yst‰vyytenne ei miellyt‰ h‰nt‰
sen enemp‰‰."

"Mutta h‰nell‰ ei ole h‰m‰rint‰k‰‰n aavistusta siit‰ _miss‰_ m‰‰rin
olen h‰nen yst‰v‰ns‰. Sit‰ juuri en osaa h‰nelle opettaa. Saanko
kysy‰ onko h‰n koskaan puhunut minusta teille?"

"H‰n on usein puhunut teist‰ 'Isidoren' nimell‰, mutta minun on
lis‰tt‰v‰ ett‰ vasta viimeisten kymmenen minuutin aikana huomasin
teid‰t ja Isidoren samaksi henkilˆksi. Vasta niin lyhyen ajan olen
tiet‰nyt, tohtori John, ett‰ Ginevra Fanshawe on se t‰m‰n talon
asukas, joka niin kauan on kiinnostanut teit‰ -- ett‰ h‰n on se
magneetti, joka vet‰‰ teid‰t Rue Fossettelle, ett‰ h‰nen t‰htens‰
uskallatte tunkeutua t‰h‰n puutarhaan ja hakea kilpailijain
pudottamia lippaita."

"Te tied‰tte kaiken?"

"Tied‰n sen verran."

"Jo vuoden ajan olen tottunut tapaamaan h‰net seurael‰m‰ss‰. H‰nen
yst‰v‰ns‰, rouva Cholmondeley, on tuttavani, ja niin tapaan h‰net
joka sunnuntai. Mutta te huomautitte minulle, ett‰ h‰n usein puhui
minusta k‰ytt‰en Isidore-nime‰: saanko kysy‰ -- toivoen ettette k‰yt‰
v‰‰rin osoittamaani luottamusta -- mik‰ oli h‰nen sanojensa s‰vy ja
tuntu? Olen hieman levoton kuulemaan sit‰, sill‰ minua jossain m‰‰rin
vaivaa se etten tied‰ miss‰ kirjoissa h‰n minua pit‰‰."

"Oh, h‰n vaihtelee: h‰n muuttuu ja h‰il‰htelee kuin tuuli."

"Voitte kai sent‰‰n esitt‰‰ jonkinlaisen yleisvaikutuksen?"

"Voin kyll‰", ajattelin, "mutta sit‰ yleisvaikutusta ei k‰y
kertominen sinulle. Sit‰ paitsi jos sanoisin ett‰ h‰n ei rakasta
sinua, en luulisi sinun sit‰ uskovan."

"Te vaikenette", h‰n jatkoi. "Otaksun ett‰ teill‰ ei ole mit‰‰n hyvi‰
uutisia kerrottavana. Ei tee mit‰‰n. Jos h‰n tuntee minua kohtaan
suoranaista kylmyytt‰ ja vastenmielisyytt‰, on se vain merkkin‰ siit‰
etten ansaitse h‰nt‰."

"Ep‰ilettekˆ itse‰nne? Pid‰ttekˆ itse‰nne luutnantti de Hamalia
huonompana?"

"Min‰ rakastan neiti Fanshawe'ta paljon enemm‰n kuin de Hamal
rakastaa ket‰‰n el‰v‰‰ olentoa, ja pit‰isin h‰nest‰ paljon parempaa
huolta kuin t‰m‰. Pelk‰‰n ett‰ h‰n on harhaluulon vallassa de Hamalin
suhteen; min‰ tunnen tuon miehen luonteen, koko h‰nen entisyytens‰,
kaikki h‰nen hairahduksensa. H‰n ei ole kauniin nuoren yst‰v‰nne
arvoinen."

"'Kauniin nuoren yst‰v‰ni' pit‰isi tiet‰‰ se, pit‰isi tiet‰‰ ja
tuntea kuka on h‰nen arvoisensa", sanoin min‰. "Jollei h‰nen
kauneutensa eik‰ ‰lyns‰ auta h‰nt‰ niin pitk‰lle, on h‰n ansainnut
kokemuksen kovan opetuksen."

"Ettekˆh‰n nyt ole hieman ankara?"

"Min‰ olen hirve‰n ankara -- ankarampi kuin haluan n‰ytt‰‰ teille.
Teid‰n pit‰isi kuulla niit‰ l‰ksytyksi‰, joilla onnellistan 'kaunista
nuorta yst‰v‰‰ni', -- mutta te kyll‰ kauheasti loukkautuisitte
huomatessanne kuinka v‰h‰n hell‰‰ hienotunteisuutta minulla on h‰nen
herkk‰‰ luonnettaan kohtaan."

"H‰n on niin herttainen -- h‰nt‰ kohtaan ei voi olla muuta kuin
herttainen. Te varmaan -- kuten kaikki h‰nt‰ vanhemmat naiset -- ette
voi olla tuntematta ‰idin tai vanhemman sisaren hellyytt‰ tuollaista
viatonta, yksinkertaista, tyttˆm‰ist‰ olentoa kohtaan. Suloinen
enkeli! Eikˆ syd‰menne paisu myˆt‰tunnosta, kun h‰n kuiskaa korvaanne
puhtaita lapsellisia salaisuuksiaan? Kuinka te olette kadehdittava."
Ja h‰n huokasi.

"Min‰ katkaisen v‰liin nuo salaisuudet aika jyrk‰sti", sanoin.
"Mutta suokaa anteeksi, tohtori John, saanko hetkiseksi vaihtaa
puheenaihetta? Mik‰ jumalallinen mies onkaan tuo de Hamal! Mik‰ nen‰
-- t‰ydellinen! Muovaile sellainen kipsist‰ tai savesta, etk‰ voi
tehd‰ kauniimpaa, suorempaa, parempaa! Ja sitten -- nuo klassilliset
huulet ja leuka -- ja k‰ytˆs -- niin ylev‰‰!"

"De Hamal on t‰ydellinen vauva, sit‰ paitsi viheli‰inen pelkuri."

"Te, tohtori John -- kuten jokainen karkeatekoisempi mies kuin h‰n
-- varmaan tunnette h‰nt‰ kohtaan jonkinlaista ihailevaa hellyytt‰,
sellaista kuin Mars ja muut jykev‰mm‰t jumalolennot varmaan tunsivat
nuorta viehke‰t‰ Apolloa kohtaan."

"Periaatteeton peluri ja pieni apina", sanoi tohtori John lyhyesti,
"jonka koska tahansa voisin yhdell‰ k‰dell‰ nostaa olkaimista ja
panna makaamaan katuojaan, jos minua haluttaisi."

"Suloinen serafi!" sanoin min‰. "Mik‰ julma ajatus! Ettekˆh‰n nyt ole
hieman ankara, tohtori John?"

Ja siihen pys‰hdyin. Jo toisen kerran sin‰ iltana olin uskaltanut
ulkopuolelle itseni -- ulkopuolelle luonnollisten tapojeni --
antautunut ajattelemattomaan v‰littˆm‰‰n puhetapaan, joka suuresti
oudostutti minua kun pys‰hdyin miettim‰‰n. Olinko aavistanut
noustessani sin‰ aamuna, ett‰ ennen iltaa olin n‰ytellyt iloisen
rakastajan osaa ilveilyss‰ ja tuntia myˆhemmin ujostelematta
keskustellut tohtori Johnin kanssa h‰nen onnettomasta kosinnastaan
ja ilkkunut h‰nen harhaluulojaan? Yht‰ hyvin olisin voinut odottaa
retke‰ ilmapallolla tai matkaa Kap Hornille.

Tohtori ja min‰ olimme k‰velleet k‰yt‰v‰n p‰‰h‰n saakka ja palasimme
nyt takaisin. Ikkunasta tuleva heijastus valaisi taaskin h‰nen
kasvojaan: h‰n hymyili, mutta silm‰t olivat surulliset. Kuinka
toivoinkaan ett‰ h‰n olisi voinut olla onnellinen! Kuinka olinkaan
pahoillani kun tiesin h‰nen kantavan mieless‰‰n tuskaa, ja sellaisen
asian vuoksi! H‰n, suurine ansioineen, h‰nkˆ rakastaisi turhaan?
En silloin tiet‰nyt ett‰ miettiv‰isyys ja vastoink‰ymiset tekev‰t
niin hyv‰‰ muutamille luonteille, enk‰ tullut ajatelleeksi ett‰
muutamat yrtit, jotka ehjin‰ ollessaan ovat tuoksuttomia, s‰rjettyin‰
levitt‰v‰t suloista lemua.

"ƒlk‰‰ surko, ‰lk‰‰ olko pahoillanne", puhkesin sanomaan. "Jos
Ginevrassa ainoakaan kipin‰ on rakkautenne arvoinen, niin h‰nen
_t‰ytyy_ tuntea vastarakkautta. Olkaa iloinen, olkaa toiveikas,
tohtori John. Kuka sitten toivoisi, jollette te?"

Vastaukseksi t‰h‰n puheeseen sain -- mink‰ varmaan olin ansainnutkin
-- kummastuneen katseen, joka mielest‰ni oli myˆs hieman paheksuva.
Me erosimme ja min‰ palasin sis‰‰n hyvin viluisena. Kellot lˆiv‰t
ja kirkonkellot soivat keskiyˆt‰, ihmiset olivat l‰hdˆss‰, juhla
oli ohi, lamput himmeniv‰t. Tunti viel‰, ja koko talo oli hiljainen
ja pime‰. Min‰kin olin vuoteessa, mutta en nukkunut. Minun ei ollut
helppo nukkua sellaisen kiihtymyksen p‰iv‰n j‰lkeen.




XV

PITKƒ LOMA


Madame Beckin syntym‰p‰iv‰‰, kolmen edellisen viikon laiskottelua,
itse juhlap‰iv‰n lyhytt‰ kahdentoista tunnin ilon ja hilpeyden
puuskaa ja ‰‰rettˆm‰n ik‰v‰‰ huomisp‰iv‰‰ seurasi aivan
p‰invastainen aika: kaksi kuukautta oikeata tyˆt‰, ahkeraa ja
tiukkaa opiskelua. N‰m‰ kaksi kuukautta, kouluvuoden viimeiset,
olivat itse asiassa ainoa todellinen tyˆaika koko vuotena. Niihin
lyk‰ttiin ja keskitettiin ankarimmat valmistelut tutkintoa varten,
joka tapahtui ennen palkintojenjakoa. Niin tekiv‰t sek‰ opettajat
ett‰ opettajattaret ja oppilaat. Palkinnontavoittelijain oli
teht‰v‰ vakavaa tyˆt‰, opettajain ja opettajattarien oli otettava
taakka hartioilleen, yllytett‰v‰ hitaita, autettava ja opastettava
lupaavampia. Oli saatava aikaan vaikuttava n‰yte, loistava julkinen
tutkinto, ja se tarkoitus pyhitti kaikki keinot.

Tuskin huomasinkaan toisten opettajain tyˆt‰, oma puuhani askarrutti
mielt‰ni, ja _minun_ teht‰v‰ni ei ollutkaan helpoimpia: minun oli
p‰nt‰tt‰v‰ noin yhdeks‰‰nkymmeneen p‰‰h‰n tarpeellinen m‰‰r‰ sit‰
mit‰ he pitiv‰t taidoista vaikeimpana ja monimutkaisimpana, englannin
kielt‰, v‰‰nnett‰v‰ yhdeks‰nkymment‰ kielt‰ ‰‰nt‰m‰‰n sellaista
mik‰ heist‰ tuntui melkein mahdottomalta -- saarivaltion sihisevi‰
hammas‰‰nteit‰.

Tutkintop‰iv‰ valkeni. Kauhea p‰iv‰! Sit‰ varten oli valmistuttu
levottoman j‰nnittynein‰, pukeuduttu ‰‰neti ja kiireisesti -- ei
mihink‰‰n kevyeen eik‰ liehuvaan t‰ll‰ kertaa -- poissa olivat
nyt valkoiset harsokankaat ja taivaansiniset vyˆnauhat, muotina
oli vakava, vahva ja kiinte‰. Minusta tuntui ett‰ juuri min‰ olin
erityisen pahassa asemassa tuona p‰iv‰n‰, koska raskain taakka ja
vaikeus lankesi yksin minun osalleni kaikista naisopettajista.
Toisten ei tarvinnut pit‰‰ tutkintoa opettamissaan aineissa;
kirjallisuudenopettaja, herra Paul, otti t‰m‰n velvollisuuden
itselleen. H‰n, tuo kotityranni, kokosi toiseen k‰teens‰ kaikki
ohjakset, h‰n hylk‰si vihaisesti kaiken yhteistyˆn; h‰n ei tahtonut
apua. Madamen itsens‰, joka ilmeisesti mielell‰‰n olisi pit‰nyt
tutkinnon maantieteess‰, lempiaineessaan, jota h‰n opetti hyvin,
oli mukauduttava itsevaltiaan sukulaisensa m‰‰r‰yksiin. Paul
syrj‰ytti koko opettajakunnan, miespuoliset ja naispuoliset,
ja seisoi tutkijan paikalla yksin‰‰n. H‰n oli harmissaan siit‰
ett‰ h‰nen oli pakko tehd‰ yksi poikkeus t‰st‰ s‰‰nnˆst‰. H‰n ei
hallinnut englanninkielt‰: siisp‰ h‰nen t‰ytyi j‰tt‰‰ t‰m‰ opinhaara
englanninopettajan k‰siin, ja niin h‰n tekikin, mutta ei ilman pient‰
lapsekasta kateutta.

Alituinen ristiretki joka-ainoan ihmisen -- paitsi oman itsens‰ --
itserakkautta vastaan kuului t‰m‰n kykenev‰n mutta kiukkuisen ja
kunnianhimoisen pienen miehen omituisuuksiin. H‰nell‰ oli voimakas
halu oman persoonansa julkiseen n‰yttelemiseen, mutta ‰‰rimm‰inen
vastenmielisyys toisten ihmisten samanlaista esiintymist‰ kohtaan.
H‰n sorti, h‰n lannisti milloin vain voi, ja raivosi kuin pulloon
suljettu tuulisp‰‰, milloin ei voinut.

Tutkintop‰iv‰n aattoiltana k‰velin puutarhassa kuten muutkin
opettajattaret ja kaikki sis‰oppilaat. Herra Emanuel yhtyi seuraani
"kielletyll‰ k‰yt‰v‰ll‰"; h‰nell‰ oli sikari hampaissa; p‰‰llystakki
-- eritt‰in luonteenomainen vaatekappale, vaikkakaan ei kuosiltaan
erikoinen -- liehui tummana ja uhkaavana, kreikkalaisen lakin tupsu
varjosti ankarana vasenta ohimoa, mustat viikset k‰pertyiv‰t kuin
vihaisella kissalla, ja sinisten silm‰in v‰lkkeess‰ oli pilvi‰.

"Niin te siis", h‰n alkoi, pys‰ytt‰en minut jyrk‰sti ja
asettuen eteeni, "niin te siis aiotte is‰nnˆid‰ kuin kuningatar
valtaistuimellaan -- minun vierell‰ni, huomenna. Varmaan jo ennakolta
nautitte korkeasta asemastanne. Olen n‰kevin‰ni teiss‰ tiesi mit‰
s‰teily‰, te pieni kunnianhimoinen olento."

Nyt sattuikin niin, ett‰ h‰n erehtyi tykk‰n‰‰n. Min‰ en pit‰nyt
-- en voinut pit‰‰ -- kuulijakunnan ihailua tai hyv‰‰ k‰sityst‰
yht‰ suuressa arvossa kuin h‰n. Jos minulla olisi sen joukossa
ollut yht‰ monta henkilˆkohtaista yst‰v‰‰ tai tuttavaa kuin
h‰nell‰, en tied‰ miten asia olisi k‰‰ntynyt, mutta min‰ puhunkin
tapauksesta sellaisena kuin se nyt oli. Minulle olivat kouluvoitot
vain kylm‰‰ kiiltoa. Olin ihmetellyt -- ja ihmettelin nytkin --
kuinka niiden loiste h‰nest‰ voi n‰ytt‰‰ kirkkaalta ja l‰mpim‰lt‰
kuin takkavalkea. _H‰n_ v‰litti niist‰ ehk‰ liian paljon, _min‰_
luultavasti liian v‰h‰n. Minulla oli kuitenkin omat p‰‰h‰npistoni
niinkuin h‰nell‰kin. Minusta esimerkiksi oli hauskaa n‰hd‰ herra
Emanuel kateellisena. Kateus sytytti h‰nen mielens‰ ja viritti h‰nen
henkens‰ ja loi kaikenn‰kˆisi‰ lystikk‰it‰ valoja ja varjoja h‰nen
tummiin kasvoihinsa ja orvokinsinisiin silmiins‰ (h‰nell‰ oli tapana
sanoa, ett‰ h‰nen musta tukkansa ja siniset silm‰ns‰ olivat "une de
ses beautÈs_").[58] H‰nen kiukullaan oli oma vieh‰tyksens‰: se oli
vilpitˆnt‰, totista, kokonaan j‰rjetˆnt‰, mutta ei koskaan tekopyh‰‰.
Niinp‰ en mill‰‰n tavoin salannut luuloteltua mielihyv‰‰ni,
kysyinp‰h‰n vain milloin englanninkielen tutkinto oli -- alussa vai
lopulla p‰iv‰‰.

"Min‰ ep‰rˆin", sanoi h‰n, "asetanko sen alkuun, jolloin ihmisi‰
on vasta v‰h‰n ja jolloin kunnianhimoinen luonteenne ei saa
nauttia suuresta kuulijakunnasta, vai aivan loppuun, kun kaikki
ovat v‰syneit‰ ja osaksenne tulee vain laimeata ja heikkoa
tarkkaavaisuutta."

"Kuinka kovasyd‰minen olette, monsieur", sanoin teeskennellen
alakuloisuutta.

"Teit‰ kohtaan pit‰‰kin olla ankara. Te olette niit‰ ihmisi‰, joita
t‰ytyy _pit‰‰ kurissa_. Min‰ tunnen teid‰t! Min‰ tunnen teid‰t!
Toiset ihmiset t‰ss‰ talossa n‰kev‰t teid‰t ja luulevat ett‰ v‰ritˆn
varjo on kulkenut ohi. Mutta min‰p‰ tutkin kasvonne heti, ja se
riitti."

"Oletteko tyytyv‰inen kun ymm‰rr‰tte minua?"

Vastaamatta suoraan h‰n jatkoi: "Ettekˆ ollutkin mieliss‰nne kun
onnistuitte n‰ytelm‰ss‰? Min‰ katselin teit‰ ja n‰in kasvoissanne
intohimoista voitonriemua. Kuinka katseenne s‰kenˆi! Se ei ollut vain
valoa, se oli liekkej‰: min‰ tiesin olla varuillani."

"Se mit‰ tuossa tilaisuudessa tunsin -- ja suokaa anteeksi jos sanon
teid‰n ‰‰rettˆm‰sti liioittelevan tunteeni suuruutta ja laatua -- oli
kokonaan ylimalkaista. Min‰ en v‰litt‰nyt ilveilyst‰. Vihasin osaa
jonka annoitte minulle. Minulla ei ollut pienint‰k‰‰n myˆt‰tuntoa
n‰ytt‰mˆn edess‰ olevaa yleisˆ‰ kohtaan. Ep‰ilem‰tt‰ kunnon ihmisi‰,
mutta tunnenko min‰ heit‰? Merkitsev‰tkˆ he mit‰‰n minulle? V‰lit‰nkˆ
siit‰ ett‰ huomenna taas joudun heid‰n eteens‰? Onko tutkinto minulle
mit‰‰n muuta kuin tyˆ jonka soisin pian olevan kunnialla ohi?"

"Saanko vapauttaa teid‰t siit‰?"

"ƒ‰rettˆm‰n kernaasti, jos vain ette pelk‰‰ ep‰onnistumista."

"Mutta min‰ en onnistuisi. Osaan vain kolme lausetta englantia ja
muutamia sanoja, esimerkiksi _de sonn, de mone, de stare_[59] --
sanoinko hyvin? Minun mielest‰ni olisi parasta j‰tt‰‰ koko asia
sikseen, olla ilman englannintutkintoa -- mit‰ siit‰ sanotte?"

"Jos madame suostuu, suostun min‰kin."

"Syd‰mest‰nnekˆ?"

"Syd‰meni pohjasta."

H‰n poltti sikariaan ‰‰nettˆm‰n‰. Sitten h‰n ‰kki‰ k‰‰ntyi.

"Antakaa minulle k‰tenne", h‰n sanoi. Kiukku ja kateus suli h‰nen
kasvoistaan, niist‰ loisti nyt herttainen yst‰v‰llisyys.

"Kas niin, ei viitsit‰ olla kilpailijoita, ollaan yst‰vi‰. Tutkinto
tulee tapahtumaan, min‰ valitsen sopivan hetken, ja sen sijaan ett‰
h‰iritsisin ja kiusaisin teit‰, kuten melkein teki mieleni kymmenen
minuuttia sitten -- minulla on pahat tuuleni, on ollut lapsesta
saakka -- tahdon rehellisesti auttaa teit‰. Itse asiassa olette
yksin‰inen ja vieras, teid‰n on raivattava tienne ja ansaittava
leip‰nne, ja voi ehk‰ olla hyv‰kin ett‰ tulette tunnetuksi. Me olemme
yst‰vi‰ -- suostutteko?"

"Koko syd‰mest‰ni, monsieur. Min‰ iloitsen yst‰v‰st‰. Pid‰n siit‰
enemm‰n kuin voitosta."

"Raukka" h‰n sanoi, k‰‰ntyi pois ja j‰tti minut k‰yt‰v‰‰n.

Tutkinto sujui hyvin; Paul piti sanansa ja teki parhaansa
helpottaakseen minun osaani. Seuraavana p‰iv‰n‰ oli palkintojenjako.
Sekin meni ohi, koulu loppui, oppilaat l‰htiv‰t kotiin ja alkoi pitk‰
loma.

Sit‰ lomaa! Unohdanko sen koskaan? Luullakseni en. Madame Beck
matkusti loman ensi p‰iv‰n‰ lastensa luo rannikolle, kaikilla
kolmella opettajattarella oli omaisia tai yst‰vi‰, joiden luo he
pakenivat, kaikki opettajat l‰htiv‰t kaupungista, muutamat Pariisiin,
muutamat Boue-Marineen, Paul l‰hti pyhiinvaellukselle Roomaan,
talo j‰i aivan tyhj‰ksi, ilman muita asukkaita kuin min‰, er‰s
palvelustyttˆ ja muuan onneton oppilas, tyls‰mielinen raukka, joka
kaukana asuvalta ‰itipuoleltaan ei saanut lupaa palata kotiin.

Syd‰meni melkein kuoli; viheli‰inen ik‰v‰ herpaannutti sen kielet.
Kuinka nuo syyskuun p‰iv‰t olivat pitk‰t! Kuinka hiljaiset, kuinka
elottomat! Kuinka tyhj‰t, autiot ja lohduttomat! Kuinka alakuloinen
olikaan tuo hyl‰tty puutarha, joka nyt, kaupungin kes‰n j‰lkeen,
oli harmaana tomusta. Katsoessani eteenp‰in noiden kahdeksan viikon
alussa tiesin tuskin kuinka voisin el‰‰ ne loppuun. Mielialani
oli jo kauan ollut asteittain alenemassa, ja nyt kun tyˆn antama
tuki oli poissa, se laskeutui nopeasti. Eteenp‰in katsominenkaan
ei tuonut mit‰‰n toiveita: mykk‰ tulevaisuus ei tiet‰nyt mist‰‰n
huojennuksesta, ei tarjonnut mit‰‰n lupauksia, ei antanut mit‰‰n
aihetta kest‰‰ nykyist‰ pahaa luottaen tulevaan hyv‰‰n. Surullinen
v‰linpit‰m‰ttˆmyys koko olemassaolosta painoi usein mielt‰ni --
ep‰toivoinen halu p‰‰st‰ pian maallisen retken p‰‰h‰n. Kun minulla
nyt oli hyv‰‰ aikaa katsella el‰m‰‰ niin kuin minunlaiseni on sit‰
katsottava, n‰in siin‰ vain toivottoman er‰maan: vain keltaista
hiekkaa, ei vihre‰t‰ niitty‰, ei palmupuuta, ei l‰hdett‰ n‰kyviss‰.
Toiveita, jotka ovat nuoruudelle rakkaat, jotka pit‰v‰t sit‰
pystyss‰ ja ohjaavat sit‰, en tuntenut enk‰ uskaltanut tuntea.
Jos ne joskus kolkuttivat oveeni, oli ep‰vieraanvarainen telki
vedett‰v‰ sis‰puolelta niiden eteen. Kun ne hyl‰ttyin‰ k‰‰ntyiv‰t
pois, vuotivat v‰liin hyvinkin katkerat kyynelet, mutta sit‰ ei
voinut auttaa, min‰ en uskaltanut ottaa vastaan sellaisia vieraita.
Niin kuolettavasti pelk‰sin liikanaisen itseluottamuksen synti‰ ja
heikkoutta.

Uskonnollinen lukija, sin‰ kai pid‰t minulle pitk‰n saarnan sen
johdosta mit‰ juuri olen kirjoittanut. Niin sin‰kin, moralisti, ja
sin‰, ankara viisas. Sin‰ stoalainen rypist‰t kulmiasi, sin‰ kyynikko
olet ivallinen, sin‰ nautiskelija naurat. Hyv‰ on, suhtautukaa
siihen kukin omalla tavallanne. Min‰ otan vastaan saarnan, kulmain
rypist‰misen, pilkan ja naurun. Ehk‰ olette kaikki oikeassa, ja ehk‰
minun olosuhteissani olisitte kaikki olleet v‰‰r‰ss‰ kuten min‰.
Ensimm‰inen kuukausi oli todellakin pitk‰, raskas, musta kuukausi
minulle.

Tyls‰mielinen ei n‰ytt‰nyt onnettomalta. Tein parhaani ruokkiakseni
h‰net hyvin ja pit‰‰kseni h‰net l‰mpim‰n‰, eik‰ h‰n muuta pyyt‰nyt
kuin ruokaa ja p‰iv‰npaistetta, ja kun se puuttui, takkavalkeata.
H‰nen heikot hengenlahjansa viihtyiv‰t toimettomuudessa: h‰nen
aivonsa, silm‰ns‰, korvansa ja syd‰mens‰ nukkuivat tyytyv‰isen unta,
ne eiv‰t voineet her‰t‰ tyˆhˆn, horrostila oli niiden paratiisi.

Loman kolme ensimm‰ist‰ viikkoa olivat kuumat, kauniit ja kuivat,
mutta nelj‰s ja viides myrsky‰ ja sadetta. En tied‰ miksi tuo
ilmanmuutos teki niin kauhean vaikutuksen minuun, miksi raivoava
myrsky ja vihmova sade lamaannuttivat minua kuolettavammin kuin
kirkas s‰‰, mutta niin k‰vi, ja hermostoni jaksoi h‰din tuskin kest‰‰
sit‰ mit‰ sen oli kestett‰v‰ monena p‰iv‰n‰ ja yˆn‰ tuossa suuressa
tyhj‰ss‰ talossa. Kuinka rukoilinkaan taivaalta apua ja lohdutusta!
Kuinka kauhistuttavalla voimalla minut v‰hin v‰h‰sik‰‰n se vakaumus,
ett‰ kohtalo oli ainainen vihamieheni, jota ei koskaan voinut
lepytt‰‰! Min‰ en syd‰mess‰ni syytt‰nyt Jumalan armoa ja oikeutta
t‰st‰; p‰‰tin H‰nen suureen suunnitelmaansa kuuluvan, ett‰ muutamien
piti syv‰sti k‰rsi‰ elinaikanaan, ja olin vihlovan vakuuttunut siit‰,
ett‰ n‰iden joukkoon kuuluin min‰kin.

Oli jonkinlainen helpotus kun tyls‰mielisen t‰ti, kiltti vanha
nainen, er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli hakemaan luokseen omituisen, viallisen
toverini. Tuo onneton olento oli ajoittain ollut minulle raskaana
taakkana; en voinut vied‰ h‰nt‰ puutarhan ulkopuolelle enk‰ j‰tt‰‰
h‰nt‰ hetkeksik‰‰n yksin, sill‰ h‰nen poloinen sielunsa oli kasvanut
yht‰ vinoon kuin ruumiskin, ja sill‰ oli eniten taipumusta pahaan.
Ep‰m‰‰r‰inen halu pahantekoon ja tarkoitukseton ilkeys tekiv‰t
alituisen valvonnan v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi. Koska h‰n puhui hyvin harvoin
ja saattoi tuntikausia istua tyls‰n n‰kˆisen‰, v‰‰nnellen kasvojaan
sanoin kuvaamattomiin irvistyksiin, olin pikemmin ik‰‰n kuin vankina
oudon ja kesyttˆm‰n el‰imen kanssa kuin ihmisolennon seurassa.
Lis‰ksi h‰nelle oli teht‰v‰ erin‰isi‰ palveluksia, jotka olisivat
vaatineet mielisairaanhoitajattaren hermoja. Rohkeuttani koeteltiin
kovin, ja v‰hin se lannistui kokonaan. N‰iden velvollisuuksien ei
olisi pit‰nyt tulla minun osalleni; er‰s palvelustyttˆ oli t‰h‰n asti
suorittanut ne, mutta lomallel‰hdˆn kiireess‰ ei h‰nelle ehditty
hankkia sijaista. T‰m‰ rasitus ja vaiva ei suinkaan ollut helpoimpia
mit‰ el‰m‰ss‰ni olen kokenut, mutta niin halpaa ja vastenmielist‰
kuin se olikin, oli henkinen tuskani paljon kuluttavampaa ja
tuhoisampaa. Tyls‰mielisen palveleminen riisti minulta usein kyvyn
ja halun syˆd‰ ateriaani ja l‰hetti minut uupuneena ulos raikkaaseen
ilmaan ja kaivon luo pihalle. Mutta t‰m‰ tyˆ ei koskaan kouristanut
syd‰nt‰ni eik‰ pusertanut silmist‰ni kuumia kyyneleit‰.

Tyls‰mielisen l‰hdetty‰ sain vapaasti k‰vell‰ ulkona. Ensin
minulla ei ollut rohkeutta poistua kauaksi Rue Fossettelta, mutta
v‰hitellen uskalsin jo kaupungin porteille asti, kuljin niist‰ ulos
ja vaeltelin kaukana pitkin viertoteit‰, yli peltojen, katolisen ja
protestanttisen hautausmaan taakse, ohi maatalojen, teille ja pieniin
metsiin, en tied‰ minne. Ahdistus ajoi minua eteenp‰in, kuume kielsi
lep‰‰m‰st‰, seuralaisenpuute vaivasi sieluani polttavan n‰l‰n tavoin.
Vaelsin usein aamusta saakka, l‰pi helteisen keskip‰iv‰n, kuivan
iltapuolen ja pime‰n illan, ja palasin kotiin kuun noustessa.

Yksin‰isill‰ k‰velyill‰ni ajattelin v‰liin toisten, tuttavieni,
nykyist‰ olotilaa. Siell‰ oli madame Beck hauskassa kylpypaikassa
lastensa ja ‰itins‰ kanssa, keskell‰ lukuisia yst‰vi‰, jotka olivat
hakeutuneet samaan virkistyspaikkaan. ZÈlie St. Pierre oli Pariisissa
sukulaistensa luona, toiset opettajattaret olivat kodeissaan.
Siell‰ oli Ginevra Fanshawe, jonka er‰s yst‰v‰ oli vienyt hauskalle
kiertomatkalle etel‰‰n. Ginevra oli mielest‰ni onnellisin. H‰n sai
retkeill‰ l‰pi kauniiden seutujen, syyskuun aurinko loisti h‰nelle
yli hedelm‰llisten tasankojen, joilla vilja tuleentui ja viini
kypsyi sen l‰mpimiss‰ s‰teiss‰. Kultainen ja kristallinen kuu nousi
h‰nen n‰kyviins‰ siniselt‰ taivaanrannalta, jota vuorten aaltoviiva
reunusti.

Mutta kaikki t‰m‰ ei ollut mit‰‰n; min‰kin tunsin nuo syksyiset
p‰iv‰npaisteet ja n‰in nuo elonkorjuun kuutamot, ja melkein toivoin
nukkuvani syv‰ll‰ nurmen alla, kaukana niiden vaikutuksesta. Mutta
Ginevralla oli mukanaan er‰‰nlainen henget‰r, joka osasi antaa
alituista voimaa ja lohtua, kirkastaa p‰iv‰npaisteen ja t‰ytt‰‰
pimeyden tuoksuilla. Paras ihmisel‰m‰n hyvist‰ hengett‰rist‰ suojasi
h‰nt‰ siivill‰‰n ja kumartui h‰nen p‰‰ns‰ yli. Ginevraa seurasi
todellinen Rakkaus, eik‰ h‰n koskaan voinut olla yksin. Oliko h‰n
tunteeton sille? Minusta se tuntui mahdottomalta: en voinut kuvitella
sellaista turtumusta. Kuvittelin ett‰ h‰n oli salassa kiitollinen,
rakasti viel‰ pid‰tetysti, mutta aikoi jonakin p‰iv‰n‰ n‰ytt‰‰ miten
paljon h‰n rakasti. Ajattelin myˆs ett‰ h‰nen uskollinen sankarinsa
aavisti h‰nen aran kiintymyksens‰ ja sai siit‰ lohdutusta; uskoin
ett‰ heid‰n v‰lill‰‰n oli myˆt‰tunnon s‰hkˆinen lanka, keskin‰isen
ymm‰rt‰myksen hieno s‰ie, joka satojenkin peninkulmien takaa yhdisti
-- toimitti perille rukouksia ja toiveita yli vuorien ja laaksojen.
Ginevrasta tuli v‰hitellen jonkinlainen sankaritar silmiss‰ni. Er‰‰n‰
p‰iv‰n‰, huomatessani t‰m‰n kasvavan harhakuvan, sanoin: "Luulen
todellakin ett‰ hermoni ovat ylenm‰‰rin j‰nnittyneet: olen jollakin
tavoin k‰rsinyt liikaa; sairaus on siit‰ seurauksena -- mit‰ minun on
teht‰v‰? Kuinka voin pysy‰ terveen‰?"

Itse asiassa ei ollut mit‰‰n keinoa pysy‰ terveen‰ n‰iss‰
olosuhteissa. Vihdoinkin seurasi erityisen kauhun ja tuskan vallassa
vietetty‰ p‰iv‰‰ ja yˆt‰ ruumiillinen sairaus -- minun oli pakko
menn‰ vuoteeseen. N‰ihin aikoihin loppui intiaanikes‰ ja alkoivat
p‰iv‰ntasausmyrskyt. Yhdeks‰n pime‰t‰ ja sateista p‰iv‰‰, joiden
tunnit vyˆryiv‰t ohitseni levottomina, kuuroina, hurjina, myrskyn
Pauliinan huumaamina, makasin oudossa hermojen ja veren kuumeessa.
Uni karkottui kokonaan. Usein nousin yˆll‰, etsin unta joka taholta,
pyysin hartaasti sit‰ palaamaan. Ikkunan rasahdus, tuulen vinkuna
vain vastasi -- uni ei tullut!

Min‰ erehdyn. Kerran se tuli, mutta vihoissaan. K‰rtt‰miseeni
kyll‰styneen‰ se toi mukanaan kostavan unen. St. Jean Baptisten
kellon mukaan tuo uni kesti vain viisitoista minuuttia -- lyhyt aika,
mutta se riitti rasittamaan koko ruumistani tuntemattomalla tuskalla,
tuomaan mukanaan nimettˆm‰n kokemuksen, joka laatunsa, s‰vyns‰
ja her‰tt‰m‰ns‰ kauhun puolesta oli kuin tervehdys i‰isyydest‰.
Kahdentoista ja yhden v‰lill‰ sin‰ yˆn‰ tyrkytettiin huulilleni
kalkki, musta, v‰kev‰, outo, joka ei ollut kotoisin mist‰‰n kaivosta,
vaan ‰yr‰it‰‰n myˆten t‰ynn‰ pohjattoman ja rannattoman meren vett‰.
K‰rsimyksen malja, joka on valmistettu ajallisten ja ‰‰rellisten
mittojen mukaan ja tarkoitettu kuolevaisen huulille, ei maistu
sellaiselta kuin t‰m‰ k‰rsimys maistui. Juotuani ja her‰tty‰ni luulin
ett‰ kaikki oli ohi: loppu tullut ja mennyt. Vapisin kauheasti kun
tietoisuus palasi; olin valmis huutamaan apua joltakin ihmiselt‰,
mutta tiesin ettei ket‰‰n ollut kyllin l‰hell‰ kuullakseen hurjaa
huutoani -- Goton kaukaisessa ullakkokamarissaan ei voinut kuulla
-- ja nousin polvilleni vuoteeseen. Muutamia hirveit‰ tunteja
kului: kuvaamaton tuska repi ja ahdisti mielt‰ni. Luulen ett‰ pahin
tuon unen kauhuista oli t‰m‰. N‰in unta ett‰ rakastettu vainaja,
joka el‰m‰ss‰‰n oli rakastanut _minua_, kohtasi minut jossakin
vieraantuneena: sanomaton ep‰toivo tulevaisuuden suhteen ahdisti
syd‰njuuriani. Minulla ei ollut mink‰‰nlaista aihetta toivoa
toipuvani ja palaavani el‰m‰‰n, ja kuitenkin oli aivan siet‰m‰tˆn tuo
s‰‰lim‰tˆn ja ynse‰ ‰‰ni, jolla Kuolema houkutteli minua kutsumaan
luokseni sen tuntemattomat kauhut. Kun koetin rukoilla, sain
huuliltani vain n‰m‰ sanat: "Nuoruudestani saakka olen k‰rsinyt Sinun
hirmuisuuttasi vaivaantunein mielin."

Se oli niin totta.

Tuodessaan minulle teet‰ seuraavana aamuna Goton pyysi minua
kutsumaan l‰‰k‰rin. Min‰ en tahtonut -- en uskonut mink‰‰n l‰‰k‰rin
voivan parantaa minua.

Er‰‰n‰ iltana nousin -- min‰ en houraillut, olin t‰ysiss‰ tajuissani
-- ja pukeuduin, heikkona ja horjuvana. En voinut kauemmin siet‰‰
huoneeni yksin‰isyytt‰ ja hiljaisuutta; aavemaiset valkoiset vuoteet
muuttuivat silmiss‰ni kummituksiksi, jokaisen p‰‰nalus oli p‰‰kallo,
j‰ttil‰iskokoinen ja auringon valkaisema -- kangastuksia vanhemmasta
maailmasta ja v‰kev‰mm‰st‰ suvusta oli kiteytynyt niiden suuriin
ammottaviin silm‰kuoppiin. Sin‰ iltana lujittui sielussani entist‰
kiinte‰mmin sellainen vakaumus, ett‰ Kohtalo oli kive‰ ja Toivo
v‰‰r‰ ep‰jumala -- sokea, veretˆn, graniittisyd‰minen. Tunsin myˆs
ett‰ koettelemus, jonka Jumala oli minulle l‰hett‰nyt, oli nyt
saavuttanut huippunsa ja ett‰ minun oli k‰‰nnett‰v‰ se takaisin omin
k‰sin, niin kuumat, heikot ja vapisevat kuin ne olivatkin. Satoi
viel‰kin ja tuuli vinkui, mutta mielest‰ni armeliaammin kuin oli
satanut ja myrskynnyt kaiken p‰iv‰‰. H‰my lankesi yli maan, ja sen
vaikutus tuntui minusta s‰‰liv‰iselt‰. Ikkunasta n‰in purjehtivia
iltapilvi‰, jotka riippuivat alhaalla kuin liput puolitangossa.
Minusta tuntui ett‰ sill‰ hetkell‰ oli taivaassa surua ja myˆt‰tuntoa
kaikkia maan k‰rsimyksi‰ kohtaan, kauhean uneni paino keventyi, tuo
siet‰m‰tˆn ajatus, ettei minua en‰‰ rakastettu, ei tunnettu, vaihtui
puolittain p‰invastaisen toivoon -- ja olin varma ett‰ tuo toivo
loistaisi kirkkaammin, jos p‰‰sisin pois t‰m‰n katon alta, joka oli
painostava kuin laakea hautakivi, ja menisin kaupungin ulkopuolelle
er‰‰lle hiljaiselle kukkulalle, kauas kenttien keskelle. Panin
ylleni p‰‰llystakin (en voinut olla houreissa, sill‰ minulla oli
‰ly‰ pukeutua l‰mpim‰sti) ja l‰hdin matkaan. Er‰‰n kirkon kellot
pys‰yttiv‰t minut kulkiessani ohi, ne tuntuivat kutsuvan minua
iltarukoukseen, ja min‰ menin sis‰‰n. Mik‰ juhlameno tahansa, kaikki
vilpittˆm‰n hartauden n‰keminen, kaikki vetoaminen Jumalaan oli
minulle silloin yht‰ tervetullutta kuin leip‰ ‰‰rimm‰ist‰ puutetta
k‰rsiv‰lle. Polvistuin muiden mukana kivilattialle. Se oli vanha
juhlallinen kirkko, jonka h‰m‰r‰‰ maalatuista ikkunoista tuleva valo
ei kullannut vaan purppuroi.

Kirkossa oli kourallinen v‰ke‰, ja iltarukouksen j‰lkeen l‰hti puolet
pois. Huomasin pian ett‰ j‰ljellej‰‰neet aikoivat ripitt‰yty‰. En
hievahtanut paikaltani. Kirkon kaikki ovet suljettiin huolellisesti,
pyh‰ hiljaisuus ja juhlallinen h‰m‰r‰ laskeutui ylitsemme. Hetkisen
kuluttua, joka oli vietetty henke‰ pid‰tt‰v‰ss‰ hiljaisuudessa
ja rukouksessa, er‰s katuvaisista l‰hestyi rippituolia. Seurasin
h‰nt‰ silmill‰ni. H‰n kuiskasi tunnustuksensa, h‰nelle kuiskattiin
synninp‰‰stˆ, h‰n palasi lohdutettuna. Toinen teki samoin, ja kolmas.
Kalpea nainen, joka oli polvillaan minun l‰hell‰ni, sanoi hiljaisella
yst‰v‰llisell‰ ‰‰nell‰:

"Menk‰‰ te nyt, min‰ en ole viel‰ aivan valmis."

Tottelin koneellisesti, nousin ja l‰hdin. Tiesin mit‰ aioin tehd‰;
tarkoitukseni oli selvinnyt minulle kuin salaman v‰l‰hdyksess‰.
Onnettomammaksi kuin jo olin ei t‰m‰ askel voinut minua tehd‰, ja se
voi rauhoittaa.

Pappi rippituolissa ei edes k‰‰ntynyt katsomaan minuun, kallisti
vain korvansa hiljaa huulteni eteen. H‰n saattoi olla hyv‰ mies,
mutta h‰nen tyˆns‰ oli muuttunut jonkinlaiseksi muodollisuudeksi: h‰n
suoritti sen totunnaisen rauhallisesti. Min‰ ep‰rˆin, en tiet‰nyt
tunnustuskaavaa, ja tavanmukaisten alkusanojen sijasta sanoin:

"_Mon pËre, je suis Protestante_."[60]

H‰n teki ‰kkik‰‰nnˆksen. H‰n ei ollut t‰m‰n maan pappeja, tuota
luokkaa, jonka kasvojen ilme miltei poikkeuksetta on ik‰v‰ ja
mateleva. N‰in h‰nen profiilistaan ja otsastaan, ett‰ h‰n oli
ranskalainen. En usko ett‰ h‰nelt‰ puuttui tunnetta ja ‰ly‰, vaikka
h‰n olikin jo i‰k‰s ja harmaantunut. H‰n kysyi aika yst‰v‰llisesti,
miksi olin tullut h‰nen luokseen vaikka olin protestantti.

Sanoin isoavani neuvoa ja lohdutuksen sanaa. Olin asunut muutamia
viikkoja aivan yksin, olin ollut sairas, mielt‰ni ahdisti tuska,
jonka painoa tuskin en‰‰ jaksaisin kest‰‰.

"Oliko se synti, rikos?" kysyi h‰n hieman h‰tk‰ht‰en.

Rauhoitin h‰nt‰ siin‰ suhteessa ja osoitin h‰nelle kokemukseni
‰‰riviivat niin hyvin kuin taisin.

H‰n n‰ytti miettiv‰iselt‰, kummastuneelta. "Te yll‰t‰tte minut", h‰n
sanoi. "Minulla ei ennen ole ollut t‰llaista tapausta. Yleens‰ meill‰
on juurtunut tapamme ja olemme sen mukaisesti valmistuneita, mutta
t‰m‰ tapaus poikkeaa suuresti ripin tavallisesta kulusta. Minulla
tuskin on varalla neuvoa t‰llaisissa olosuhteissa."

Tietysti en ollut odottanutkaan ett‰ h‰nell‰ olisi, mutta pelkk‰
vaivani kertominen korvaan joka oli inhimillinen ja kuuleva ja
kuitenkin pyhitetty, patoutuneen ja kauan salatun ahdistukseni
purkaminen taholle josta se ei p‰‰sisi levi‰m‰‰n eteenp‰in, oli
tehnyt minulle hyv‰‰. Olin jo huojentunut.

"T‰ytyykˆ minun menn‰, is‰?" kysyin, kun h‰n oli vaiti.

"Tytt‰reni", h‰n sanoi yst‰v‰llisesti -- ja olen varma ett‰ h‰n
oli hyv‰ mies, h‰nell‰ oli niin s‰‰liv‰ katse -- "t‰n‰ iltana
teid‰n on paras menn‰, mutta vakuutan teille ett‰ sananne ovat
koskeneet minuun. Rippi, kuten kaikki muukin, voi ajan pitk‰‰n tulla
kaavamaiseksi ja jokap‰iv‰iseksi. Te olette tullut tyhjent‰m‰‰n
syd‰menne: sellaista tapahtuu harvoin. Tahtoisin mielell‰ni viel‰
ajatella tapaustanne, ottaa sen mukanani rukouskammiooni. Jos
olisitte meid‰n uskoamme, tiet‰isin kyll‰ mit‰ minun olisi sanottava
-- noin j‰rkyttynyt mieli voi lˆyt‰‰ lepoa vain hiljaisessa
turvapaikassa ja s‰‰nnˆllisiss‰ hartaudenharjoituksissa. Maailma,
se on tunnettua, ei tarjoa mink‰‰nlaista tyydytyst‰ tuonlaatuisille
luonteille. Pyh‰t miehet ovat kehoittaneet teid‰nkaltaisianne
rippilapsia jouduttamaan matkaansa ylˆsp‰in katumustˆill‰,
kielt‰ymyksill‰ ja vaikeilla hyvill‰ tˆill‰. Kyynelet ovat t‰‰ll‰
heid‰n ruokanaan ja juomanaan -- murheen leip‰ ja murheen vesi
-- mutta heid‰n palkkansa tulee per‰st‰p‰in. Oma vakaumukseni
on ett‰ n‰m‰ vaikutelmat, joiden alla te nyt huokailette, ovat
Jumalan l‰hettej‰, jotka ovat tulleet saattamaan teit‰ oikean
kirkon helmaan. Te olette luotu meid‰n uskoamme varten: vain meid‰n
uskomme voisi parantaa ja auttaa teit‰ -- protestanttinen oppi on
aivan liian kylm‰‰, kuivaa ja proosallista teille. Mit‰ enemm‰n
ajattelen t‰t‰ tapausta, sit‰ selvemmin n‰en ett‰ se kokonaan
poikkeaa tavallisuudesta. En mist‰‰n hinnasta tahtoisi kadottaa
teit‰ n‰kyvist‰ni. Menk‰‰, tytt‰reni, t‰ll‰ kertaa, mutta palatkaa
luokseni taas."

Min‰ nousin ja kiitin h‰nt‰. Olin poistumassa kun h‰n viittasi minut
takaisin.

"Teid‰n ei pid‰ tulla t‰h‰n kirkkoon", h‰n sanoi. "N‰en ett‰ olette
sairas, ja t‰m‰ kirkko on liian kylm‰. Teid‰n pit‰‰ tulla kotiini,
asun" -- (ja h‰n antoi minulle osoitteensa). "Tulkaa luokseni
huomenaamulla kello kymmenen."

Min‰ vain kumarsin vastaukseksi t‰h‰n ehdotukseen, laskin harson
kasvoilleni, tiukensin p‰‰llystakkiani ja hiivin pois.

Otaksutko, lukija, ett‰ aioin uudelleen uskaltaa t‰m‰n
kunnianarvoisen is‰n ulottuville? Yht‰ hyvin olisin voinut marssia
suoraan Babylonian p‰tsiin. T‰ll‰ papilla oli aseita jotka voivat
tepsi‰ minuun, h‰n oli luonnostaan yst‰v‰llinen; se oli tuota
mielev‰‰ ranskalaista yst‰v‰llisyytt‰, jonka vieh‰tykselle tiesin
olevani jonkin verran altis. Vaikkakaan en kunnioittanut kaikkea
rakkautta, oli olemassa tuskin ainoatakaan kiintymyksen laatua, edes
hiukankin todellisuuteen perustuvaa, jota olisin uskonut pystyv‰ni
kokonaan vastustamaan. Jos olisin mennyt h‰nen luokseen, olisi h‰n
n‰ytt‰nyt minulle kaiken mik‰ on suloista, viihdytt‰v‰‰ ja lempe‰t‰
kunnon paavilaisessa taikauskossa. Sitten h‰n olisi koettanut
sytytt‰‰, viritt‰‰, yllytt‰‰ minussa intoa hyviin tˆihin. Min‰ en
tied‰ kuinka kaikki olisi p‰‰ttynyt. Me kaikki luulemme olevamme
lujia muutamissa asioissa, me kaikki tied‰mme olevamme heikkoja
monissa. On mahdollista, ett‰ jos olisin k‰ynyt Rue des Mages n:o
10:ss‰ m‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰ ja hetken‰, voisin juuri nyt, sen sijaan
ett‰ kirjoitan t‰t‰ kerettil‰ist‰ kertomusta, laskea rukousnauhani
helmi‰ er‰‰n karmeliittiluostarin kammiossa Boulevard de CrÈcyn
varrella Villettess‰. Tuossa lempe‰ss‰ vanhassa papissa oli jotakin
fÈnelonimaista, ja olivat h‰nen virkaveljens‰ mink‰laisia tahansa
ja ajattelin sitten mit‰ hyv‰ns‰ h‰nen kirkostaan ja uskostaan (en
pid‰ kummastakaan), h‰net itsens‰ olen aina s‰ilytt‰v‰ kiitollisessa
muistossa. H‰n oli yst‰v‰llinen kun tarvitsin yst‰v‰llisyytt‰, h‰n
teki minulle hyv‰‰. Taivas siunatkoon h‰nt‰!

H‰my oli vaihtunut pime‰ksi ja lamput oli sytytetty kaduilla, kun
astuin ulos tuosta h‰m‰r‰st‰ kirkosta. Kotiinpaluu oli nyt k‰ynyt
minulle mahdolliseksi; hurja kaipuu saada hengitt‰‰ t‰t‰ lokakuun
tuulta pienell‰ kukkulalla kaukana kaupungin muurien ulkopuolella
oli lakannut olemasta ehdottomasti k‰skev‰ vaikutin ja lauhtunut
hiljaiseksi toiveeksi, jota j‰rki voi nousta vastustamaan. J‰rki
tyˆnsi sen syrj‰‰n ja min‰ palasin, kuten luulin, Rue Fossettelle.
Mutta olinkin joutunut siihen osaan kaupunkia, jota v‰himmin
tunsin; se oli vanha osa, t‰ynn‰ ahtaita katuja ja vanhoja,
kauniita, lahoavia taloja. Olin aivan liian heikko kokoamaan
ajatukseni ja viel‰ liian v‰linpit‰m‰tˆn omasta hyvinvoinnistani
ja turvallisuudestani, ollakseni varovainen; h‰mmennyin kokonaan,
sotkeuduin outojen kadunkulmain verkkoon. Olin eksynyt enk‰ osannut
kysy‰ neuvoa kenelt‰k‰‰n.

Jos myrsky oli hieman torkahtanut auringonlaskun aikana, otti se
nyt vahingon takaisin. V‰kev‰n‰ pyyhk‰isi viuhuva tuuli luoteesta
kaakkoon; satoi kuin kaatamalla ja v‰liin kuului ankara paukaus.
Oli kylm‰, ja minua paleli ytimiin saakka. Painoin p‰‰ni alas
p‰‰st‰kseni paremmin vastatuuleen, mutta se lˆi minut takaisin. En
menett‰nyt rohkeuttani t‰ss‰ taistelussa, toivoin vain siipi‰, jotta
olisin voinut nousta tuuliratsun selk‰‰n, levitt‰‰ lentimeni ja
lepuuttaa niit‰ sen voimassa, kiit‰‰ sen mukana, pyyhk‰ist‰ minne se
pyyhk‰isi. Juuri kun toivoin t‰t‰, tunsin ‰kki‰ viel‰kin ankarampaa
vilua, vaikka minun jo muutenkin oli ollut kylm‰, viel‰ kauheampaa
voimattomuutta, vaikka jo olin niin heikko. Koetin p‰‰st‰ l‰heisen
suuren rakennuksen porttik‰yt‰v‰‰n, mutta sen valtava p‰‰tym‰ss‰ ja
j‰ttil‰istorni musteni ja katosi n‰kyvist‰ni. Sen sijaan ett‰ olisin
vaipunut portaille kuten aioin, tuntui kuin olisin suinp‰in syˆksynyt
syvyyden kuiluun. Enemp‰‰ en muista.




XVI

"KAUAN KAUAN SITTEN"


Miss‰ sieluni oli tuon tainnostilan aikana, sit‰ en osaa sanoa. Mit‰
se n‰ki, miss‰ se matkusti lumouksessaan tuona kummallisena yˆn‰,
sen se piti omana salaisuutenaan, kuiskaamatta koskaan sanaakaan
muistille, nolaten mielikuvituksen j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰ll‰ vaitiolollaan.
Ehk‰ se oli liidellyt ylˆsp‰in ja kaukaa n‰hnyt ikuisen kotinsa,
toivoen p‰‰sev‰ns‰ sinne nyt, luullen tuskallisen kytkeytyneisyytens‰
aineeseen vihdoinkin loppuneen. Sieluni n‰in arvellessa oli kenties
enkeli k‰skenyt sit‰ poistumaan taivaan kynnykselt‰, johtanut itkev‰n
takaisin maan p‰‰lle ja sitonut sen v‰risev‰n‰ ja vastahakoisena
uudelleen kylm‰‰n ja kuihtuneeseen ruumisparkaan, jonka seuraan se
oli enemm‰n kuin v‰synyt.

Tied‰n ett‰ se astui takaisin vankilaansa murehtien, ja
vastahakoisesti vaikeroiden ja v‰risten. Eronneita tovereita, henke‰
ja ainetta, oli vaikeata yhdist‰‰ uudelleen: ne eiv‰t tervehtineet
toisiaan syleillen, vaan ponnistellen tuskallisesti vastaan.
N‰kˆaisti palasi mutta kaikki oli punaista, ik‰‰n kuin veress‰ uivaa,
menetetty kuulo syˆksyi takaisin korviini kuin ukkosen jylin‰,
tietoisuus palasi pelkona: nousin s‰ik‰htyneen‰ istumaan kysyen
itselt‰ni miss‰ maailmoissa, mink‰laisten olentojen joukossa her‰sin.
Ensin en tuntenut mit‰‰n mink‰ n‰in: sein‰ ei ollut sein‰, lamppu
ei ollut lamppu. Olisin yht‰ hyvin ymm‰rt‰nyt sit‰ mit‰ sanomme
kummitukseksi, kuin ymm‰rsin tavallisimpia esineit‰, toisin sanoen:
kaikki mihin silm‰ni sattui, n‰ytti aavemaiselta. Mutta aistini
asettuivat pian kukin paikalleen, ja el‰m‰nkoneisto alkoi totutun
s‰‰nnˆllisen tyˆns‰.

En viel‰k‰‰n tiet‰nyt miss‰ olin, v‰hitellen vain n‰in ett‰ minut oli
kaatumapaikaltani siirretty jonnekin. En maannut miss‰‰n portailla,
yˆn ja myrskyn erottivat minusta sein‰t, ikkunat ja katto. Minut oli
kannettu johonkin taloon -- mutta mihin taloon?

Saatoin vain ajatella tyttˆkoulua Rue Fossetten varrella. Viel‰kin
melkein unessa koetin kaikin mokomin p‰‰st‰ selville mihin huoneeseen
minut oli viety, suureen makuusaliinko vai johonkin pienist‰
makuuhuoneista. Olin ihmeiss‰ni kun en voinut n‰hd‰ pilkahdustakaan
huonekaluista, jotka tajunnassani kuuluivat yhteen n‰iden huoneiden
kanssa. Poissa olivat tyhj‰t valkoiset vuoteet, poissa suurten
ikkunain pitk‰ rivi. "Eiv‰tkˆh‰n vain ole panneet minua madame
Beckin omaan huoneeseen?" ajattelin. Ja silloin katseeni sattui
sinisell‰ damastilla verhottuun nojatuoliin. V‰hitellen huomasin
toisiakin istuimia, jotka olivat verhotut samalla tavoin, ja
vihdoin k‰sitin olevani hauskassa arkihuoneessa, jonka takassa
paloi iloinen tuli, lattialla oli matto, jonka himme‰n ruskeasta
pohjasta erotin hele‰nsinisi‰ lehtikoristeita, vaaleiden seinien
yl‰reunassa oli kapea mutta loppumaton seppele sinisi‰ lemmenkukkia,
jotka kietoutuivat ja sotkeentuivat lukemattomiin kultalehtiin ja
kiehkuroihin. Kultakehyksinen peili t‰ytti kahden ikkunan v‰lisen
sein‰pinnan. Ikkunoissa oli runsaslaskoksiset verhot sinist‰
damastia. T‰st‰ peilist‰ n‰in itseni, ja huomasin ett‰ minut oli
laskettu sohvalle eik‰ vuoteeseen. N‰ytin aavemaiselta, silm‰ni
olivat suuremmat ja ontommat, tukkani tummempi kuin tavallisesti
vasten laihojen kasvojeni tuhkanharmaata hipi‰‰. Oli ilmeist‰,
p‰‰tt‰en ei ainoastaan huonekaluista, vaan ikkunain, ovien ja takan
paikasta, ett‰ t‰m‰ oli tuntematon huone oudossa talossa.

Melkein yht‰ ilmeist‰ oli, ettei j‰rkeni viel‰ ollut ennallaan,
sill‰ kun tuijotin siniseen nojatuoliin, n‰ytti se tulevan tutuksi,
niin myˆs muuan k‰‰ntˆsohva, samoin pyˆre‰ pˆyt‰ keskell‰ lattiaa
verhonaan sininen liina, jota reunusti kirjavien syyslehtien kˆynnˆs,
ja ennen kaikkea kaksi pient‰ jakkaraa, joissa oli kirjailtu
p‰‰llinen, ja pieni eebenpuinen tuoli, jonka istuin ja selusta niin
ik‰‰n olivat kirjaillut loistavilla kukkaryhmill‰ tummaa taustaa
vasten.

Ihmeiss‰ni t‰st‰ kaikesta tutkin edelleen. Kummallista sanoa, kaikki
oli minulle vanhastaan tuttua, ja "kauan kauan sitten" hymyili
vastaani joka sopesta. Kamiinan reunuksen yl‰puolella riippui kaksi
soikeata pienoiskuvaa: tunsin ulkomuistista "p‰iden" korkeissa
puuteroiduissa hiuslaitteissa olevat helmet, valkoisten kaulojen
ymp‰ri kaartuvat samettirˆyhelˆt, musliinip‰‰hineiden runsaat
laskokset ja hihojen pitsireunusten kuosin. Kamiinan reunuksella
oli kaksi porsliinimaljakkoa, jotka olivat j‰tteit‰ siromuotoisesta
teekalustosta, sileit‰ kuin emalji ja ohuita kuin munankuori, ja
keskell‰ oli muuan koriste, klassillinen alabasteriryhm‰, jota
s‰ilytettiin lasikuvun alla. Kaikkien n‰iden erikoisuudet olisin
voinut mainita, luetella s‰rˆt ja naarmut kuin selv‰n‰kij‰.
Ennen kaikkia n‰in pari k‰sivarjostinta, joissa oli taidokkaita
lyijykyn‰piirroksia, huoliteltuja kuin ter‰spiirrokset, ja n‰it‰
katsellessani kirveli silmi‰ni viel‰kin, sill‰ muistin hetket
jolloin ne olivat viiva viivalta, piirros piirrokselta seuranneet
vitkastelevaa, heikkoa, koukertelevaa koulutytˆn kyn‰‰, jota olivat
pidelleet n‰m‰ nyt niin luurankomaiset sormet.

Miss‰ min‰ olin? Eik‰ ainoastaan miss‰ paikassa maailmaa, vaan min‰
armon vuonna? Sill‰ kaikki n‰m‰ esineet kuuluivat menneisiin p‰iviin,
kaukaiseen maahan. Kymmenen vuotta sitten olin sanonut niille
hyv‰sti; sitten nelj‰nnentoista ik‰vuoteni emme olleet kohdanneet
toisiamme. Voihkaisin ‰‰neen: "Miss‰ olen?"

Muuan olento, jota en t‰h‰n asti ollut huomannut, liikahti, nousi
ja l‰hestyi minua: olento joka ei ollut sopusoinnussa ymp‰ristˆn
kanssa ja teki arvoituksen viel‰kin monimutkaisemmaksi. Se oli vain
jonkinlainen maalaispalvelijatar, yll‰ karttuunipuku ja p‰‰ss‰
arkip‰iv‰inen palvelijattaren myssy. H‰n ei puhunut ranskaa eik‰
englantia, enk‰ saanut h‰nelt‰ mit‰‰n selvyytt‰, kun en ymm‰rt‰nyt
h‰nen murrettaan. Mutta h‰n hautoi ohimoitani ja otsaani jollakin
viile‰ll‰ ja hyv‰nhajuisella nesteell‰, ja sitten h‰n kohensi
pielusta johon nojasin, viittasi minua olemaan puhumatta ja palasi
paikalleen sohvan jalkop‰‰h‰n.

H‰nell‰ oli kudin k‰dess‰, ja koska h‰nen katseensa niin ollen
oli minusta poisp‰in, saatoin tuijottaa h‰neen keskeytym‰tt‰. En
k‰sitt‰nyt kuinka h‰n oli tullut sinne ja mit‰ tekemist‰ h‰nell‰ oli
sen ymp‰ristˆn ja lapsuuteni p‰ivien kanssa. Viel‰ k‰sitt‰m‰ttˆm‰mp‰‰
oli, mit‰ tekemist‰ sill‰ ymp‰ristˆll‰ ja niill‰ p‰ivill‰ nyt saattoi
olla minun kanssani.

Koska olin liian heikko tutkimaan salaisuutta perinpohjin,
koetin selvitt‰‰ sen sanomalla ett‰ kaikki oli erehdyst‰, unta,
kuumehouretta, ja kuitenkin tiesin, ett‰ se ei voinut olla erehdyst‰
ja ett‰ en nukkunut vaan uskoin olevani tajuissani. Olisin suonut
ettei huone olisi ollut niin hyvin valaistu, jotta en olisi niin
selv‰sti n‰hnyt pieni‰ kuvia, koristeita, suojuksia ja kirjailtua
tuolia. Kaikki n‰m‰ esineet, samoin kuin sinip‰‰llyksinen
huonekalusto, olivat pienimpi‰ yksityiskohtia myˆten samat kuin ne,
jotka niin hyvin muistin ja jotka olivat minulle niin perin tutut
kummit‰tini salongista Brettonissa. Minusta tuntui ett‰ ainoastaan
huoneisto oli muuttunut, mittasuhteet olivat toiset.

Ajattelin Bedreddin Hassania, joka nukkuessaan kuljetettiin Kairosta
Damaskoksen porteille. Oliko joku haltija laskeutunut tummilla
siivill‰‰n l‰pi myrskyn joka oli minut kaatanut, ottanut minut kirkon
portailta ja "nousten korkealle ilmaan", kuten it‰mainen satu kertoo,
kantanut minut yli merten ja mannerten ja laskenut minut kauniisti
takkavalkean ‰‰reen vanhaan Englantiin? Mutta ei; min‰ tiesin ett‰
tuon takan valkea ei en‰‰ l‰mmitt‰nyt kotijumaliaan -- valkea oli
sammunut kauan sitten ja kotijumalat viety muualle.

Palvelijatar k‰‰ntyi taaskin katsomaan minua, ja huomatessaan
silmieni olevan selkisel‰ll‰‰n ja pit‰en arvatenkin niiden ilmett‰
h‰mmentyneen‰ ja kiihtyneen‰, h‰n pani pois kutimensa. N‰in h‰nen
hetkisen askartelevan pienen pˆyd‰n ‰‰ress‰, h‰n kaatoi vett‰ lasiin
ja tiputti pisaroita pullosta. Mit‰h‰n tummaa nestett‰ h‰n aikoi
minulle tarjota -- mit‰h‰n el‰m‰nvett‰ tai taikajuomaa?

Oli myˆh‰ist‰ kysy‰ -- olin jo niellyt sen aivan passiivisesti ja
heti. Levollisen ajatuksen virta hyv‰ili nyt lempe‰sti aivojani, se
paisui korkeammalle yh‰ leppoisampana, ja sen lauhat aallot olivat
suloiset kuin palsami. Heikkouden tuska haihtui j‰senist‰ni, lihakset
nukkuivat. Menetin liikuntakykyni, mutta kun samalla menetin halun
liikkua, ei se ollut mik‰‰n tappio. Yst‰v‰llinen palvelijatar asetti
varjostimen minun ja lampun v‰liin; n‰in h‰nen sit‰ varten nousevan,
mutta en muista huomanneeni h‰nen palaavan paikalleen, sill‰ n‰iden
kahden tapauksen v‰lill‰ vaivuin uneen.

<tb>

Kun her‰sin, katso! kaikki oli taaskin muuttunut. Kirkas p‰iv‰nvalo
ymp‰rˆi minua, se ei tosin ollut l‰mmint‰ kes‰valoa, vaan myrskyisen
ja kolean syksyn lyijynharmaata hohdetta. Nyt luulin varmasti olevani
madame Beckin koulussa -- varmasti, koska sade pieksi ikkunaruutuja,
tuuli ulvoi puissa -- siis puutarhassa -- ja koska makasin keskell‰
vilua, valkeutta, yksin‰isyytt‰. Sanon _valkeutta_, sill‰ valkoiset
parkkumiuutimet, jotka verhosivat ranskalaista vuodettani, sulkivat
minulta n‰kˆalan.

Min‰ kohotin niit‰ ja katsoin ulos. Olin valmistunut n‰kem‰‰n
pitk‰n, suuren, valkoisen huoneen, ja r‰pyttelin h‰mmentyneen‰
silmi‰ni n‰hdess‰ni vain pienen kamarin rajoitetun pinta-alan --
pienen kamarin, jossa oli merensiniset sein‰paperit. Viiden suuren
ja alastoman ikkunan sijasta n‰in vain yhden korkean ikkunan, jota
musliiniuutimet verhosivat; parinkymmenen pienen puisen pesutelineen
sijasta n‰in pukupˆyd‰n joka oli puettu kuin tanssiaisiin l‰htev‰
nainen, valkoiseen punareunuksiseen pukuun; suuri hiottu peili
riippui sen yl‰puolella, ja soma pitsireunuksinen neulatyyny
koristi sit‰. T‰m‰ pukupˆyt‰ sek‰ pieni ja matala, vihre‰n ja
valkoisenkirjavalla sintsikankaalla p‰‰llystetty nojatuoli ja
marmorilevyinen pesupˆyt‰ himme‰nvihreine kalustoineen riittiv‰t
t‰ytt‰m‰‰n t‰m‰n pienen huoneen.

Lukija, min‰ h‰t‰‰nnyin! Mink‰ t‰hden, kysyt. Oliko tuossa
yksinkertaisessa, omalla tavallaan kauniissa makuuhuoneessa
mit‰‰n mik‰ olisi voinut s‰ikytt‰‰ arintakaan? Ei muuta kuin
t‰m‰: nuo huonekalut eiv‰t voineet olla todellisia, oikeita
nojatuoleja, peilej‰ ja pesupˆyti‰ -- niiden t‰ytyi olla aaveita;
ja jos t‰m‰ otaksuma torjuttaisiin muka liian hurjana -- ja
kesken h‰mmennyst‰nikin min‰ torjuin sen -- oli j‰ljell‰ vain
se mahdollisuus, ett‰ min‰ itse olin joutunut luonnottomaan
mielentilaan, ett‰ olin sairas ja houreissa, ja sittenkin t‰m‰
mielikuva oli varmaan oudoimpia mill‰ kuumehoureet koskaan ovat
uhrejaan ahdistaneet.

Min‰ tunsin, minun t‰ytyi tuntea tuon pienen nojatuolin
sintsip‰‰llinen, mukava pikku tuoli itse, peilin kiilt‰v‰nmusta kehys
kaiverrettuine lehtikoristeineen, pesuastioiden sile‰ vaaleanvihre‰
porsliini, pesupˆyt‰ itse harmaine marmorilevyineen, joka oli
s‰rkynyt yhdest‰ nurkasta, minun oli pakko tuntea n‰m‰ kaikki ja
tervehti‰ niit‰, kuten edellisen‰ iltana olin v‰kisinkin tuntenut ja
tervehtinyt salongin ruusupuisia huonekaluja, verhoja ja porsliineja.

Bretton, Bretton ja kymmenen vuoden takainen aika heijastui tuosta
peilist‰! Ja mink‰ t‰hden Bretton ja nelj‰stoista ik‰vuoteni
kummittelivat tuolla tavoin mieless‰ni? Ja jos ne kerran
tulivat eteeni, miksi eiv‰t sitten t‰ydellisin‰? Miksi leijaili
h‰mmentyneiden silmieni edess‰ vain huonekalusto, kun taas huoneet
ja muut ymp‰ristˆtekij‰t olivat poissa? Mit‰ tulee tuohon punaisesta
satiinista tehtyyn, kultahelmill‰ kirjailtuun ja pitsiripsuilla
reunustettuun neulatyynyyn, oli minulla sama oikeus tuntea se kuin
tuntea varjostimet -- olin tehnyt sen itse. Nousin ponnistellen
vuoteesta, otin tyynyn k‰teeni ja tutkin sit‰. Tuossa oli nimimerkki
"L. L. B.", kirjailtuna kultahelmill‰, ymp‰rill‰‰n soikea,
valkoisella silkill‰ ommeltu kukkakiehkura. Ne olivat kummit‰tini
Louisa Lucy Brettonin nimen alkukirjaimet.

"Olenko Englannissa? Olenko Brettonissa?" mumisin, kiirehdin vet‰m‰‰n
kaihtimen ikkunan edest‰ ja katsoin ulos saadakseni selville miss‰
olin. Olin melkein valmistunut n‰kem‰‰n hiljaiset, vanhat, kauniit
rakennukset, Pyh‰n Annan kadun siistin harmaan kiveyksen ja sen
toisessa p‰‰ss‰ Brettonin kirkon tornit, ja jos toisin olisi, odotin
kuitenkin varmaan n‰kev‰ni kaupunkin‰kˆalan, kadun Villettess‰,
jollei katua vanhassa hauskassa englantilaisessa kaupungissa.

Mutta min‰ jouduinkin katselemaan korkeata ikkunaa ymp‰rˆiv‰n
lehtikehyksen l‰pi vihre‰lle niityn tapaiselle kent‰lle,
ruohopengerm‰lle, jonka takaa, alavammalta maalta, kohosi puita --
korkeita mets‰n puita, jollaisia en ollut n‰hnyt moniin aikoihin.
Ne huojuivat nyt lokakuun tuulessa, ja niiden runkojen lomitse n‰in
k‰yt‰v‰n ‰‰riviivat, k‰yt‰v‰n jolla keltaiset lehdet kertyiv‰t
kasoiksi tai lenteliv‰t yksitellen viuhuvassa l‰nsituulessa.
Et‰‰mp‰n‰ t‰ytyi maiseman olla tasankoa, ja n‰m‰ suuret pyˆkit
estiv‰t sit‰ n‰kym‰st‰. Paikka n‰ytti eristetylt‰ ja oli minulle
aivan outo. En tuntenut sit‰ ensink‰‰n.

Panin uudelleen makuulle. Vuoteeni oli pieness‰ makuukomerossa; jos
k‰‰nsin kasvoni sein‰‰n, katosi huone h‰mmennytt‰vine esineineen
n‰kyvist‰ni. Katosi? Ei! Sill‰ kun siin‰ toivossa j‰rjestin
asentoani, sattui silm‰‰ni vihre‰ss‰ sein‰ss‰ kahtaalle solmittujen
verhojen v‰liss‰ riippuva kultakehyksinen muotokuva. Se oli
vesiv‰rimaalaus -- hyvin maalattu, vaikka vain luonnos -- ja esitti
p‰‰t‰, pojan p‰‰t‰, raikasta ja eloisaa, ilmeik‰st‰ ja vilkasta.
Poika saattoi olla kuusitoistavuotias, h‰nell‰ oli kaunis iho ja
terve puna poskissaan, tukka oli pitk‰, ei tumma vaan vaalea ja
aurinkoinen, silm‰t l‰pitunkevat, suu veitikkamaisen iloinen, hymy
huulilla. Itse asiassa sangen hauskat kasvot, varsinkin niiden
katseltaviksi, joilla oli oikeutta vaatia rakkautta tuolta pojalta
-- vanhempien esimerkiksi, tai sisarten. Joku romanttinen pieni
koulutyttˆ olisi melkein voinut rakastua tauluun kehyksineen
p‰ivineen. Nuo silm‰t n‰yttiv‰t sellaisilta, jotka hieman vanhempina
kykenisiv‰t antamaan salamoivan vastauksen rakkauteen: en ole varma
tokko niiss‰ oli uskollisuuden himmentym‰tˆnt‰ s‰teily‰. Mutta sille
tunteelle, joka liian kevyess‰ muodossa tulisi h‰nen tielleen,
uhkasivat nuo kauniit mutta lujat huulet v‰h‰ist‰ ja ep‰varmaa
arvonantoa.

Koettaen suhtautua jokaiseen uuteen keksintˆˆn mahdollisimman
rauhallisesti kuiskasin itsekseni:

Oi niin, tuo muotokuva riippui kamiinanreunuksen p‰‰ll‰ ruokasalissa
-- v‰h‰n liian korkealla minun mielest‰ni. Muistan hyvin, kuinka
nousin pianotuolille ja otin kuvan irti sein‰st‰, pidin sit‰
k‰siss‰ni ja katselin noihin iloisiin silmiin, jotka nauroivat ja
s‰teiliv‰t ruskeiden ripsiens‰ alla. Ja minusta oli hauska tarkata
noiden poskien punaa ja suun ilmett‰. En uskonut ett‰ oivallisinkaan
mielikuvitus olisi voinut parantaa tuon suun tai tuon leuan kaarta;
_min‰kin_ tiet‰m‰ttˆmyydess‰ni ymm‰rsin ett‰ ne olivat kauniit, ja
pohdin neuvottomana, kuinka oli mahdollista ett‰ "se mik‰ oli niin
vieh‰tt‰v‰‰, samalla saattoi tehd‰ niin kipe‰t‰". Kokeeksi nostin
kerran pienen Missy Homen k‰sivarsilleni ja k‰skin h‰nt‰ katsomaan
kuvaa.

"Pid‰tkˆ siit‰, Polly?" kysyin. H‰n ei vastannut, tuijotti vain
kauan, ja vihdoin h‰nen herkk‰tunteiset silm‰ns‰ tummenivat ja
v‰risiv‰t, ja h‰n sanoi: "Laskekaa minut alas." Min‰ laskin h‰net
alas ja sanoin itsekseni: "Lapsikin tuntee sen."

Kaikkia n‰it‰ ajattelin nyt ja lis‰sin: "H‰nell‰ oli vikansa, mutta
onkohan sent‰‰n toista sen hienompaa ihmist‰, jalomielisemp‰‰,
herkemp‰‰, miellytt‰v‰mp‰‰." Mietteeni p‰‰ttyiv‰t siihen ett‰ ‰‰neen
lausuin nimen "Graham".

"Graham!" kaikui odottamaton ‰‰ni vuoteen vierest‰. "Tarvitsetteko
Grahamia?"

Min‰ katsoin. Salaisuus sakeni vain, ihme kehittyi huippuunsa. Jos
oli outoa n‰hd‰ tuo tuttu kuva sein‰ss‰, oli viel‰kin oudompaa
k‰‰nty‰ ja huomata vastakkaisella puolella yht‰ tuttu el‰v‰ olento --
nainen, rouva, t‰ysin todellinen ja aineellinen, hyvin pukeutunut,
yll‰‰n silkkinen leskenpuku ja sellainen p‰‰hine, joka parhaiten
sopi h‰nen arvokkaaseen ja ‰idilliseen tukkalaitteeseensa. H‰nell‰
oli hyv‰ntahtoiset kasvot, kenties nyt jo liian uurteiset ollakseen
kauniit, mutta silti yh‰ ‰lykk‰‰t ja luonteenomaiset. H‰n oli hyvin
v‰h‰n muuttunut -- hieman tuikeampi, hieman kookkaampi nyt -- mutta
h‰n oli kummit‰tini, ilmetty rouva Bretton.

Olin vaiti, mutta sisimm‰ss‰ni olin hyvin kiihtynyt, suonet
tykyttiv‰t, veri pakeni poskista, jotka kylmeniv‰t.

"Hyv‰ rouva, miss‰ min‰ olen?" kysyin.

"Hyvin varmassa turvapaikassa, toistaiseksi aivan suojattuna.
Malttakaa mielenne kunnes v‰h‰n voimistutte. N‰yt‰tte sairaalta t‰n‰
aamuna."

"Olen kokonaan h‰mmentynyt, en tied‰ voinko ollenkaan luottaa
aisteihini vai johtavatko ne minut aivan harhaan. Mutta teh‰n puhutte
englantia, eikˆ niin, rouva?"

"Pit‰isip‰ teid‰n se kuulla -- en osaisi pitk‰lt‰k‰‰n puhua ranskaa."

"Ettekˆ ole tullut Englannista?"

"Olen hiljan saapunut sielt‰. Oletteko te ollut kauan t‰ss‰ maassa?
N‰yt‰tte tuntevan poikani?"

"Niinkˆ, rouva? Ehk‰ tunnenkin. Teid‰n poikanne -- tuoko kuva tuossa?"

"Se on h‰nen kuvansa poikavuosilta. Kun katselitte sit‰, lausuitte
h‰nen nimens‰."

"Graham Bretton?"

H‰n nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n.

"Puhuttelenko rouva Brettonia, joka ennen asui Brettonissa,
--shiressa?"

"Aivan niin, ja te kuulutte olevan englanninkielen opettaja er‰‰ss‰
t‰k‰l‰isess‰ koulussa, poikani tunsi teid‰t."

"Kuinka minut lˆydettiin, ja kuka lˆysi?"

"Poikani kertoo teille v‰hitellen", h‰n sanoi, "mutta nyt olette
liian h‰mmentynyt ja heikko puhumaan, koettakaa syˆd‰ v‰h‰n aamiaista
ja sitten nukkua."

Huolimatta kaikesta mit‰ olin saanut kest‰‰ -- ruumiillista
v‰symyst‰, mielenliikutusta, sadetta ja myrsky‰ -- tuntui minusta
kuitenkin ett‰ voin paremmin. Kuume, varsinainen tauti joka oli
vaivannut ruumistani, oli nyt v‰istym‰ss‰, sill‰ kun viimeisin‰
yhdeks‰n‰ p‰iv‰n‰ en ollut voinut nauttia mit‰‰n kunnollista
ruokaa, k‰rsinyt vain alituista janoa, tunsin sin‰ aamuna aamiaista
tarjottaessa oikeata ruoantarvetta, sis‰ist‰ heikkoutta, joka sai
minut innokkaasti tarttumaan ojennettuun teekuppiin ja nauttimaan
kappaleen paahdettua leip‰‰, jonka rouva Bretton salli minun syˆd‰.
Se oli vain murunen, mutta se riitti pit‰m‰‰n minua voimissa kunnes
palvelijatar kaksi tai kolme tuntia myˆhemmin toi kupillisen
lihalient‰ ja korpun.

Kun ilta alkoi h‰m‰rty‰, ainainen tuuli yh‰ vinkui kylm‰n‰ ja rajuna
ja sade virtasi kuin kaatamalla, rupesin kyll‰stym‰‰n -- kovasti
kyll‰stym‰‰n vuoteeseeni. Vaikka huone oli siev‰, oli se kuitenkin
pieni; tunsin sen ahtaaksi ja ik‰vˆin vaihtelua. Yh‰ enenev‰ kylmyys
ja pime‰ myˆs ahdisti minua, tahdoin n‰hd‰ ja tuntea takkavalkean
loimua. Sit‰ paitsi ajattelin koko ajan t‰m‰n talon poikaa -- koska
saisin n‰hd‰ h‰net? En varmaankaan ennen kuin olin j‰tt‰nyt t‰m‰n
huoneen.

Vihdoin tuli palvelijatar laittamaan vuoteeni yˆkuntoon. H‰n aikoi
k‰‰ri‰ minut peitteeseen ja istuttaa pieneen sintsituoliin, mutta
min‰ torjuin n‰m‰ palvelukset ja rupesin pukeutumaan. Puuhani oli
juuri p‰‰ttynyt ja olin istahtanut heng‰ht‰m‰‰n, kun rouva Bretton
taaskin n‰ytt‰ytyi.

"Vaatteet yll‰?" h‰n huudahti hymyillen tuota hymy‰, jonka niin hyvin
tunsin -- se oli hauska hymy, joskaan ei lempe‰. "Oletteko parempi
siis? Ihan tervekˆ -- mit‰?"

H‰n puhui minulle siin‰ m‰‰rin entisell‰ tavallaan, ett‰ melkein
luulin h‰nen alkavan tuntea minut. H‰nen ‰‰ness‰‰n ja k‰ytˆksess‰‰n
oli sama suojeleva s‰vy, johon jo pikkutyttˆn‰ olin tottunut --
suojeleva s‰vy johon alistuin ja josta pidinkin, sill‰ se ei
perustunut sovinnaisiin varallisuus- eik‰ s‰‰tysuhteisiin (viimeksi
mainitussa ei v‰lill‰mme ollut koskaan ollutkaan mit‰‰n erilaisuutta,
h‰nen s‰‰tyns‰ oli sama kuin minun), vaan luonnollisiin,
ruumiillisesta etev‰mmyydest‰ johtuviin syihin. H‰n suojasi minua
kuin puu ruohoa. Tein muitta mutkitta er‰‰n pyynnˆn.

"Antakaa minun menn‰ alakertaan, rouva, minun on niin kylm‰ ja ik‰v‰
t‰‰ll‰."

"Parempaa en toivokaan, jos vain olette kyllin vahva kest‰m‰‰n
muuttoa", h‰n vastasi. "Tulkaa sitten, t‰ss‰ on k‰sivarsi." Ja
h‰n tarjosi minulle k‰sivartensa, min‰ nojauduin siihen, ja me
laskeuduimme mattojen peitt‰mi‰ portaita eteiseen, josta suuri
avoin ovi johti sinidamasti-huoneeseen. Kuinka hauska se olikaan,
kuinka verrattoman kodikas ja mukava! Kuinka l‰mmin olikaan sen
kultainen lampunvalo ja takkavalkean punainen loimu! Jotta kuva
olisi t‰ydellinen, oli teepˆyt‰ katettu valmiiksi -- englantilainen
teepˆyt‰, jonka kiilt‰v‰ kalusto tervehti minua niin tutusti.
Siin‰ oli hopeinen teekeittiˆ, vanhanaikainen ja jykev‰. Lis‰ksi
painava kannu samaa metallia, ja ohuet purppuran- ja kullankirjavat
porsliinikupit. Tunsin tuon erikoisen aniskakun, joka oli paistettu
erikoisessa muotissa ja jolla Brettonissa aina oli paikkansa
teepˆyd‰ll‰. Graham piti siit‰, ja siin‰ se oli kuten ennen vanhaan
-- Grahamin lautasen edess‰, vieress‰‰n hopeaveitsi ja haarukka.
Grahamia siis odotettiin teelle, Graham oli talossa ehk‰ nyt jo, ja
muutaman minuutin kuluttua saisin n‰hd‰ h‰net.

"Istukaa, istukaa!" sanoi taluttajani, kun jalkani hieman kompastui
menness‰ni takan luo. H‰n istutti minut sohvaan, mutta min‰ asetuin
pian sen taakse sanoen ett‰ tulenloimu oli liian kuuma. Sohvan
varjosta lˆysin toisen istuimen, joka sopi minulle paremmin. Rouva
Brettonilla ei koskaan ollut tapana tehd‰ numeroa kenest‰k‰‰n tai
mist‰‰n, ja h‰n salli minun pit‰‰ p‰‰ni ilman muuta. H‰n valmisti
teen ja otti sitten k‰teens‰ sanomalehden. Minusta oli hauska seurata
kummit‰tini puuhia; h‰nen jokainen liikkeens‰ oli niin nuori: h‰nen
t‰ytyi nyt olla yli viidenkymmenen, mutta vuosien ruoste ei n‰ytt‰nyt
koskeneen h‰nen j‰ntereihins‰ eik‰ henkeens‰. Kaikessa upeudessaan
h‰n oli ketter‰, kaikessa levollisuudessaan h‰n saattoi v‰liin
tulistua -- hyv‰ terveys ja oivallinen mielenlaatu s‰ilyttiv‰t h‰net
vihre‰n‰ kuin kev‰imess‰‰n.

Huomasin ett‰ h‰n lukiessaan kuunteli -- kuunteli poikansa
askeleita. H‰n ei ollut sellainen nainen, joka koskaan olisi
tunnustanut olevansa levoton, mutta myrsky ei t‰n‰ iltana hellitt‰nyt
hetkeksik‰‰n, ja jos Graham oli ulkona tuossa vihaisessa tuulessa,
joka viel‰kin ‰rjyi tyytym‰ttˆm‰n‰, tiesin kyll‰ ett‰ ‰idin syd‰n oli
ulkona h‰nen mukanaan.

"Kymmenen minuuttia yli aikansa", h‰n sanoi kelloonsa katsoen;
seuraavassa minuutissa h‰n kohotti katseensa lehdest‰ ja k‰‰nsi
p‰‰ns‰ kevyesti ovea kohti, mik‰ oli merkkin‰ siit‰ ett‰ h‰n oli
kuullut jotakin. Samassa h‰nen otsansa kirkastui, ja silloin minunkin
korvani, v‰hemm‰n harjaantunut kuin h‰nen, kuuli rautaver‰j‰n
paukauksen, askeleita hiekkak‰yt‰v‰lt‰ ja vihdoin ovikellon soiton.
H‰n oli tullut. H‰nen ‰itins‰ t‰ytti teekannun, veti sinip‰‰llyksisen
nojatuolin l‰hemm‰ksi tulta -- oikeastaan oman tuolinsa, mutta
min‰ huomasin ett‰ oli muuan joka rankaisematta sai k‰ytt‰‰ sit‰
omanaan. Ja kun tuo _muuan_ nousi portaita -- mink‰ h‰n pian tekikin,
arvatenkin siistitty‰‰n itse‰‰n ensin sen verran kuin m‰rk‰ ja
myrskyinen ilta teki v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi -- ja marssi muitta mutkitta
sis‰‰n, salasi h‰nen ‰itins‰ iloisen hymyilyns‰ ja kysyi lyhyesti:

"Sin‰kˆ se olet, Graham?"

"Kuka muukaan se olisi, ‰iti?" vastasi myˆh‰styj‰, julkeasti anastaen
luovutetun valtaistuimen.

"Ansaitset kylm‰‰ teet‰, kun tulet myˆh‰‰n?"

"Min‰ en saa rangaistustani, sill‰ keitin porisee iloisesti."

"Ved‰p‰ itsesi pˆyd‰n ‰‰reen, laiska poika: sinulle ei kuitenkaan
kelpaa muu kuin minun tuolini, ja jos sinussa olisi kipin‰kin
s‰‰dyllisyytt‰, j‰tt‰isit tuon istuimen aina Vanhalle Rouvalle."

"Niin minun pit‰isikin, mutta kun rakas Vanha Rouva aina
itsepintaisesti j‰tt‰‰ sen minulle! Kuinka jaksaa potilaasi, ‰iti?"

"Ehk‰ h‰n haluaa itse puhua puolestaan?" sanoi rouva Bretton k‰‰ntyen
minun nurkkaani, ja t‰m‰n kehoituksen kuullessani tulin esiin. Graham
nousi kohteliaasti tervehtim‰‰n minua. H‰n seisoi takan luona pitk‰n‰
ja sorjana -- ilmestys joka oikeutti ‰idin peittelem‰ttˆm‰n ylpeyden.

"Vai olette tullut alas?" h‰n sanoi. "Te voitte siis paremmin --
paljon paremmin. Enp‰ juuri olisi osannut odottaa ett‰ kohtaisimme
t‰ll‰ tavoin ja t‰‰ll‰. Olin h‰t‰‰ntynyt eilen illalla, ja jollei
minun olisi ollut pakko kiirehti‰ er‰‰n kuolevan potilaan luo,
en tottakaan olisi j‰tt‰nyt teit‰, mutta ‰itini itse on pikku
tohtori, ja Martha oivallinen hoitajatar. N‰in ett‰ kysymyksess‰
oli pyˆrtymiskohtaus, joka tosin ei ole ehdottomasti vaarallinen.
Mik‰ sen aiheutti, se minun viel‰ on saatava tiet‰‰, ja kaikki
yksityiskohdat. Toistaiseksi uskon teid‰n todella voivan paremmin."

"Paljon paremmin", vastasin levollisesti. "Paljon paremmin, kiitos
kysym‰st‰, tohtori John."

Sill‰ lukija, t‰m‰ pitk‰ nuori mies -- t‰m‰ ‰itins‰ kultapoika
-- t‰m‰ is‰nt‰ni -- t‰m‰ Graham Bretton _oli_ tohtori John, h‰n
eik‰ kukaan muu, ja mik‰ merkillisemp‰‰, min‰ totesin t‰m‰n
yht‰pit‰vyyden miltei h‰mm‰stym‰tt‰. Viel‰ enemm‰n: kun kuulin
Grahamin askelet portaissa, tiesin mink‰lainen olento oli astuva
sis‰‰n, tiesin mit‰ n‰kem‰‰n saisin valmistaa silm‰ni. Keksintˆ ei
ollut per‰isin silt‰ p‰iv‰lt‰, se oli sarastanut mieless‰ni jo kauan
sitten. Tietysti muistin nuoren Brettonin hyvin, ja vaikka kymmenen
vuotta (kuudestatoista kuuteenkolmatta) suuresti muuttaakin poikaa
tehdess‰‰n h‰nest‰ kypsyneen miehen, ei muutos sent‰‰n voinut olla
niin perinpohjainen, ett‰ se olisi kyennyt sokaisemaan silm‰ni ja
saattamaan muistini h‰pe‰‰n. Tohtori John Graham Bretton muistutti
viel‰ monessa suhteessa tuota kuusitoistavuotiasta poikaa, h‰nell‰
oli t‰m‰n silm‰t, useimmat t‰m‰n piirteist‰, nimitt‰in juuri kasvojen
alaosan verrattoman kauniit viivat, ja min‰ tunsin h‰net pian.
Keksin h‰net ensi kerran tuossa useita lukuja sitten mainitussa
tilaisuudessa, jolloin varomattoman tarkkaavaisuuteni t‰hden olin
saanut niell‰ moitetta. Myˆhempi havaintojenteko varmensi joka
suhteessa tuon varhemman arvelun. N‰in h‰nen miehuutensa liikkeiss‰,
ryhdiss‰ ja tavoissa kaikki h‰nen poikaik‰ns‰ lupaukset. Kuulin
h‰nen ‰‰ness‰‰n, joka nyt oli syv‰, entisaikojen soinnin. Erin‰iset
lauseparret, jotka ennen olivat h‰nelle ominaiset, olivat sit‰
viel‰kin, ja samoin oli moni suun v‰r‰hdys ja silm‰n isku, moni hymy,
moni ‰killinen silmien pilkahdus luonteenomaisten kulmain alla.

_Puhua_ asiasta, _viitata_ keksintˆˆni, se ei olisi soveltunut
ajatustapaani eik‰ tunnemaailmaani. P‰invastoin olin tahtonut pit‰‰
asian omana tietonani. Minusta oli hauskaa tulla h‰nen l‰heisyyteens‰
verhottuna pilveen, jonka l‰pi h‰n ei n‰hnyt, kun taas h‰n seisoi
edess‰ni aivan erityisess‰ valaistuksessa, joka lankesi aivan
puolueellisena h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle, v‰risi h‰nen jaloissaan eik‰
valaissut sen pitemm‰lle.

Varsin hyvin tiesin, ett‰ h‰nelle oli sangen yhdentekev‰‰ tulinko
vai enkˆ h‰nen luoksensa ilmoittamaan: "T‰ss‰ on Lucy Snowe!" Niinp‰
pysyin vain opettajan-paikallani, ja kun h‰n ei koskaan kysynyt
nime‰ni, en min‰k‰‰n maininnut sit‰. H‰n kuuli minua sanottavan
neidiksi tai neiti Lucyksi, mutta ei koskaan kuullut sukunime‰
Snowe. Mit‰ tulee yht‰kkiseen tuntemiseen, ei sellainen "her‰‰minen"
p‰‰ssyt h‰nt‰ yll‰tt‰m‰‰n -- vaikka min‰ ehk‰ olinkin muuttunut viel‰
v‰hemm‰n kuin h‰n -- ja miksi olisin kuvitellutkaan sellaista?

Teenjuonnin aikana tohtori John oli yst‰v‰llinen, mik‰ olikin
h‰nen luonteensa mukaista. Kun ateria oli ohi ja tarjotin viety
pois, j‰rjesti h‰n mukavia tyynyj‰ sohvannurkkaan ja pakotti minut
istumaan niiden keskelle. H‰n ja h‰nen ‰itins‰ asettuivat myˆs tulen
‰‰reen, ja ennen kuin olimme istuneet kymmenen minuuttia, huomasin
j‰lkimm‰isen kiinte‰sti katselevan minua. Muutamissa asioissa naiset
ovat ep‰ilem‰tt‰ nopeampia kuin miehet.

"Hyv‰nen aika!" h‰n huudahti. "Olen harvoin n‰hnyt tuollaista
yhdenn‰kˆisyytt‰! Graham, oletko sin‰ huomannut sit‰?"

"Huomannut mit‰? Mik‰ Vanhaa Rouvaa nyt vaivaa? Kuinka sin‰ tuijotat,
‰iti! Luulisi ett‰ sinulla on selv‰n‰kˆisyyden puuska."

"Sano minulle, Graham, ket‰ tuo nuori neiti muistuttaa", sanoi rouva
Bretton osoittaen minua.

"ƒiti, sin‰ saatat h‰net h‰milleen. Olen usein sanonut sinulle ett‰
liika jyrkkyys on vikojasi; muista myˆs ett‰ h‰n on sinulle vieras
eik‰ tunne tapojasi."

"No, nyt kun h‰n katsoo alas, nyt kun h‰n k‰‰ntyy sivuttain -- kenen
n‰kˆinen h‰n on, Graham?"

"Totisesti, ‰iti, koska sin‰ olet asettanut arvoituksen, saat
mielest‰ni myˆs itse ratkaista sen."

"Ja sin‰ sanot tunteneesi h‰net jonkin aikaa -- siit‰ saakka kun
rupesit k‰ym‰‰n koulussa Rue Fossetten varrella -- etk‰ koskaan ole
maininnut minulle tuota h‰mm‰stytt‰v‰‰ yhdenn‰kˆisyytt‰!"

"Enh‰n voinut mainita asiaa jota en koskaan ole ajatellut ja jota en
viel‰k‰‰n tied‰. _Mit‰ voit_ tarkoittaa?"

"Tyhm‰ poika! Katso h‰nt‰."

Graham katsoi, mutta t‰t‰ en en‰‰ voinut siet‰‰, n‰in kuinka asia
tulisi p‰‰ttym‰‰n ja katsoin parhaaksi ehti‰ v‰liin.

"Tohtori Johnilla", sanoin, "on ollut niin paljon teht‰v‰‰ ja
ajateltavaa sen j‰lkeen kun viimeksi lˆimme k‰tt‰ Pyh‰n Annan
kadun varrella, ett‰ vaikka min‰ helposti tunsinkin h‰net Graham
Brettoniksi pari kuukautta sitten, ei mieleeni koskaan juolahtanut
ett‰ h‰n tuntisi minut Lucy Snoweksi."

"Lucy Snowe! Min‰ ajattelinkin! Min‰ tiesin sen!" huusi rouva
Bretton. Ja h‰n riensi heti kamiinamaton poikki suutelemaan
minua. Jotkut naiset olisivat varmaan nostaneet kovan h‰lin‰n
t‰llaisesta keksinnˆst‰, olematta silti erikoisen iloisia, mutta
minun kummit‰tini tapoihin ei kuulunut nostaa h‰lin‰‰, ja h‰n
j‰tti kaikki hentomieliset purkaukset mieluimmin umppuunsa.
Niinp‰ h‰n ja min‰ selviydyimmekin yll‰tyksest‰ parilla sanalla
ja yhdell‰ tervehdyksell‰, ja kuitenkin uskallan v‰itt‰‰ ett‰ h‰n
oli mieliss‰‰n, ja tied‰n itse olleeni iloinen. Sill‰ v‰lin kun me
uudistimme vanhaa tuttavuuttamme, istui Graham ‰‰neti paikallaan
koettaen tointua h‰mm‰styksest‰‰n.

"ƒiti sanoo minua tyhm‰ksi pojaksi", h‰n sanoi vihdoin, "ja tyhm‰
kai olenkin, sill‰ kautta kunniani, niin usein kuin n‰inkin teid‰t,
en kertaakaan aavistanut t‰t‰ tosiseikkaa, joka nyt tuntuu niin
p‰iv‰nselv‰lt‰. Lucy Snowe! Tietysti! Muistan h‰net aivan hyvin, ja
tuossa h‰n nyt istuu, siit‰ ei ep‰ilyst‰k‰‰n. Mutta", h‰n lis‰si,
"ette kai sent‰‰n ole koko t‰t‰ aikaa tuntenut minua vanhaksi
tuttavaksenne, siit‰ minulle mainitsematta?"

"Olen kyll‰kin", oli vastaukseni.

Tohtori John ei huomauttanut mit‰‰n. Otaksun ett‰ h‰n piti
vaitioloani omituisena, mutta oli hienotunteinen ja pid‰ttyi
arvostelemasta sit‰. Uskallanpa v‰itt‰‰ ett‰ h‰nen mielest‰‰n olisi
ollut tunkeilevaa ruveta kyselem‰‰n minulta hyvin tarkasti, ottamaan
selville syrj‰ss‰pysymiseni syit‰, ja vaikka h‰n saattoikin olla koko
lailla utelias, ei asia mitenk‰‰n ollut h‰nelle niin t‰rke‰ ett‰
uteliaisuus olisi voittanut hienotunteisuuden.

Min‰ puolestani uskalsin vain kysy‰, muistiko h‰n sit‰ kertaa,
jolloin olin katsellut h‰nt‰ hyvin tarkasti, sill‰ se pieni
pahastuminen, jota h‰n sill‰ kertaa ei voinut peitt‰‰, oli viel‰kin
kipe‰n‰ syd‰mell‰ni.

"Luulenpa muistavani", h‰n sanoi. "Luulen ett‰ hiukan suutuinkin
teille."

"Piditte minua kenties liian rohkeana", kysyin.

"En ollenkaan. Mutta kun yleens‰ olitte niin ujo ja pysyttelitte
syrj‰ss‰, en voinut k‰sitt‰‰ mik‰ tavattomuus kasvoissani tai
olemuksessani siin‰ m‰‰rin kiinnitti puoleensa katseenne, joka muuten
yleens‰ oli k‰‰ntynyt toisaanne."

"N‰ettekˆ nyt kuinka asia oli?"

"T‰ydellisesti."

T‰llˆin rouva Bretton keskeytti meid‰t monen monilla kysymyksill‰
menneist‰ ajoista, ja tyydytt‰‰kseni h‰nt‰ minun oli palautettava
mieleeni kestetyt vaikeudet, selitett‰v‰ syyt n‰enn‰iseen
vieraantumiseeni, kosketeltava yksin‰ist‰ kamppailuani el‰m‰n,
kuoleman, onnettomuuden ja kohtalon kanssa. Tohtori John kuunteli,
puhuen v‰h‰n. H‰n ja rouva Bretton kertoivat sitten minulle omat
vaiheensa: heid‰nk‰‰n tiens‰ ei ollut kulkenut aivan tasaisesti, ja
menestys oli v‰hent‰nyt ennen niin runsaita lahjojaan. Mutta niin
urhea ‰iti, jolla oli sellainen puolustaja pojassaan, oli omiaan
kilvoittelemaan hyv‰n kilvoituksen maailmassa ja saavuttamaan
lopullisen voiton. Tohtori John itse oli niit‰ ihmisi‰, joiden
syntyess‰ suotuisat t‰hdet varmaan olivat hymyilleet. Vastoink‰yminen
saattoi n‰ytt‰‰ h‰nelle synkeimm‰n muotonsa: h‰ness‰ oli miest‰
voittamaan se hymy huulilla. Voimakas ja hilpe‰, luja ja ritarillinen
h‰n oli, ei h‰tikˆiv‰ vaan miehek‰s, ja sellaisena h‰n saattoi uhmata
itse Kohtaloa ja puristaa t‰m‰n jumalattaren kylmist‰ silmist‰ miltei
rakastavan katseen.

Ammatissa jonka h‰n oli valinnut, oli h‰nen menestyksens‰ nyt
aivan varma. Viimeisten kolmen kuukauden aikana h‰n oli ottanut
haltuunsa t‰m‰n talon, joka oli, sanottiin minulle, pieni linna
noin puolen peninkulman p‰‰ss‰ Porte de CrÈcyst‰. H‰n oli valinnut
t‰m‰n maaseutupaikan ‰itins‰ terveyden vuoksi, jolle kaupungin
ilma ei ollut soveliasta. T‰nne h‰n oli kutsunut rouva Brettonin,
ja t‰m‰ oli tuonut mukanaan Englannista P. Annan kadun varrelta ne
j‰‰nnˆkset huonekaluistaan, jotka h‰n oli katsonut voivansa j‰tt‰‰
myym‰tt‰. Siit‰ h‰mmennykseni n‰hdess‰ni nuo aavetuolit, peilihaamut,
teenkeittimet ja kupit.

Kun kello lˆi yksitoista, tohtori John keskeytti ‰itins‰.

"Neiti Snowen t‰ytyy nyt p‰‰st‰ levolle", h‰n sanoi, "h‰n alkaa olla
hyvin kalpea. Huomenna uskaltanen tehd‰ muutamia kysymyksi‰, jotka
koskevat h‰nen sairautensa alkusyit‰. H‰n on tosiaankin kovasti
muuttunut sitten viime hein‰kuun, jolloin n‰in h‰nen aika sukkelasti
n‰yttelev‰n eritt‰in vieh‰tt‰v‰n herrasmiehen osaa. Mit‰ eilisillan
kohtaukseen tulee, olen varma ett‰ siihen k‰tkeytyy tarina, mutta
emme tahdo kysy‰ enemp‰‰ t‰n‰ iltana. Hyv‰‰ yˆt‰, neiti Lucy."

Ja h‰n johdatti minut yst‰v‰llisesti ovelle ja n‰ytti vahakynttil‰ll‰
tiet‰ yl‰kertaan.

Kun olin lukenut rukoukseni, riisuutunut ja laskeutunut levolle,
tunsin ett‰ minulla viel‰ oli yst‰vi‰. Yst‰vi‰ jotka tosin eiv‰t
tunteneet mit‰‰n rajua kiintymyst‰ minua kohtaan, jotka eiv‰t
tarjonneet tasa-arvoisen ja samanmielisen toveruuden mieluisaa
lohdutusta, joilta niin ollen saatoin pyyt‰‰ vain kohtuullista
hellyytt‰, odottaa vain kohtuullista viihdytyst‰, mutta joita
kohtaan syd‰meni kuitenkin vaistomaisesti heltyi ja avautui liiankin
kiitollisena, niin ett‰ minun jo t‰ytyi pyyt‰‰ j‰rke‰ hillitsem‰‰n
sit‰.

"ƒl‰ anna minun ajatella heit‰ liian usein, liian paljon, liian
hell‰sti", pyysin. "Anna minun tyyty‰ keskinkertaiseen siemaukseen
t‰st‰ el‰v‰st‰ virrasta, ‰l‰ salli minun janoisena ja kiihke‰n‰
rient‰‰ nauttimaan sen tervetulleesta vedest‰, ‰l‰k‰ anna minun
kuvitella sit‰ makeammaksi kuin maiset l‰hteet ovat. Oh, suokoon
Jumala ett‰ voisin tyyty‰ kohtaamaan heid‰t silloin t‰llˆin,
yst‰v‰llisesti, harvoin, lyhyesti, mit‰‰n pyyt‰m‰tt‰ ja levollisesti
-- aivan levollisesti."

Viel‰ toistaen n‰it‰ sanoja laskin p‰‰ni pielukselle, ja toistaen
niit‰ _viel‰kin_ kostutin pielusta kyynelill‰ni.




XVII

LA TERRASSE


Tuollaiset taistelut luonnollista ihmist‰, syd‰men v‰kev‰‰
synnynn‰ist‰ taipumusta vastaan saattavat n‰ytt‰‰ joutavilta ja
hyˆdyttˆmilt‰, mutta lopulta ne tekev‰t hyv‰‰. Ne k‰‰nt‰v‰t, joskin
heikosti, toimintamme ja k‰ytˆksemme siihen suuntaan, jonka j‰rki
hyv‰ksyy ja jota tunne ehk‰ liiankin usein vastustaa, ja aivan
varmaan ne vaikuttavat el‰m‰n yleiseen kulkuun, tekev‰t sen pinnalta
katsoen s‰‰nnˆllisemm‰ksi, tasaisemmaksi, levollisemmaksi, ja pintaa
kauemmaksihan ei tavallinen katse ylety. Ihminen, vertaisesi,
heikko kuin sin‰ itse ja kykenem‰tˆn tuomariksesi, ‰lkˆˆn p‰‰skˆ
kauemmaksi: avaa syd‰mesi Luojallesi, n‰yt‰ H‰nelle sen sielun
salaisuudet, jonka H‰n sinulle antoi, kysy H‰nelt‰ kuinka sinun on
kestett‰v‰ vaivat joita H‰n sinulle l‰hett‰‰, polvistu H‰nen eteens‰
ja pyyd‰ luottavin mielin valoa pimeydess‰, voimaa viheli‰isess‰
heikkoudessa, k‰rsiv‰llisyytt‰ ‰‰rimm‰isess‰ h‰d‰ss‰. Ja varmaan
jonakin hetken‰ -- joskaan kenties ei _sinun_ hetken‰si -- parantava
vesi liikahtaa, alas laskeutuu parannuksen airut -- _jossakin_
hahmossa, vaikkakaan kenties ei siin‰ josta sin‰ olit uneksinut,
jota sinun syd‰mesi oli rakastanut ja jonka vuoksi verta vuotanut
-- ja rammat ja sokeat, kuurot ja riivatut johdetaan veden tykˆ.
Airut, tule nopeasti! Tuhannet odottavat veden partaalla itkien ja
ep‰toivoissaan, kun n‰kev‰t sen viruvan liikkumattomana l‰pi hitaiden
vuosien. Pitk‰t ovat taivaan "ajat", l‰hettienkelien lentokaaret
n‰ytt‰v‰t loputtomilta kuolevaisten silmiss‰, ne kenties sulkevat
sis‰‰ns‰ aikakausia, yhden tulon ja paluun v‰lill‰ saattaa kulua
lukemattomia ihmisiki‰, ja maan tomu, joka syttyy lyhyeen k‰rsimysten
el‰m‰‰n ja k‰rsimyksen kautta taas muuttuu tomuksi, ehtii haihtua
muistista uudelleen ja yh‰ uudelleen. Kuinka monille raajarikoille ja
k‰rsiville miljoonille onkaan ensimm‰inen ja ainoa enkel-airut se,
jolle it‰maalaiset ovat antaneet nimen Azrael!

Koetin nousta seuraavana aamuna, mutta kun parhaillaan pukeuduin ja
v‰lill‰ aina join kylm‰‰ vett‰ yˆpˆyd‰ll‰ni olevasta karahvista,
pyrkien siten karkottamaan heikkoutta, joka teki pukeutumisen niin
vaikeaksi, astui rouva Bretton sis‰‰n.

"T‰m‰p‰ vasta mieletˆnt‰", oli h‰nen aamutervehdyksens‰. "Pois
tuollaiset temput", h‰n lis‰si, k‰vi k‰siksi minuun tuikean
tarmokkaalla tavallaan -- tuolla tavalla, joka ennen aina huvitti
minua, kun h‰n sovelsi sit‰ poikaansa ja t‰m‰ pyristeli vastaan -- ja
oli kahden minuutin kuluttua tilkinnyt minut ranskalaisen vuoteeni
vangiksi.

"Siin‰ sin‰ pysyt iltap‰iv‰‰n asti", h‰n sanoi. "Poikani j‰tti ennen
l‰htˆ‰‰n m‰‰r‰yksen ett‰ niin pit‰‰ tapahtua, ja min‰ voin vakuuttaa
sinulle ett‰ poikani on sellainen herra, jota pit‰‰ totella. Nyt saat
aamiaista."

H‰n toi minulle ruokaa, kantoi sen sis‰‰n omilla toimeliailla
k‰sill‰‰n eik‰ j‰tt‰nyt minua palvelijain haltuun. H‰n istui vuoteeni
laidalla kun sˆin. Nyt on asia niin, ett‰ kun olemme sairaina, emme
tahtoisi l‰hellemme ket‰ tahansa, ei edes kunnioitettuja yst‰vi‰mme
eik‰ arvossapidettyj‰ tuttavia, hoitamaan ja pit‰m‰‰n meit‰
silm‰ll‰ ja olemaan aina vierell‰mme. Ei joka yst‰v‰n silm‰ valaise
sairashuonetta, ei joka yst‰v‰n l‰heisyys viihdyt‰, mutta rouva
Brettonin l‰sn‰olo viihdytti minua ja oli aina viihdytt‰nyt. Ruoka
ja juoma ei koskaan ollut minulle niin mieluisaa kuin saadessani
sit‰ h‰nen k‰dest‰‰n. En muista ainoatakaan tilaisuutta, jolloin
h‰nen tulonsa ei olisi tehnyt huonetta hauskemmaksi. Luonnollinen
myˆt‰tuntomme ja vastenmielisyytemme ovat yht‰ merkillisi‰. On
ihmisi‰ joita salaisesti vieromme, joita tahtoisimme v‰ltt‰‰,
vaikka j‰rki myˆnt‰isikin ett‰ he ovat hyvi‰ ihmisi‰. On toisia
joilla saattaa olla hyvinkin ilmeisi‰ luonteenvikoja ym., mutta
joiden l‰heisyydess‰ el‰mme tyytyv‰isin‰, ik‰‰n kuin ilma heid‰n
ymp‰rill‰‰n tekisi meille hyv‰‰. Kummit‰tini vilkkaat mustat
silm‰t ja raikas ruskea poski, h‰nen l‰mpˆiset nopeat k‰tens‰,
h‰nen itseluottamuksensa, varma k‰ytˆksens‰, olivat kaikki minulle
mieluisia kuin terveellisen seudun ilmasto. H‰nen pojallaan oli
tapana nimitt‰‰ h‰nt‰ "vanhaksi rouvaksi", mutta minusta oli
ihmeellist‰ ja hauskaa huomata, kuinka koko h‰nen olemuksestaan viel‰
henki viisikolmattavuotiaan voima ja ketteryys.

"Min‰ toisin t‰nne k‰sityˆni", h‰n sanoi ottaen minulta tyhj‰n
teekuppini, "ja istuisin luonasi koko p‰iv‰n, jollei tuo omavaltainen
John Graham olisi tehnyt ten‰‰. 'Huomaa sitten, ‰iti', h‰n sanoi
l‰htiess‰‰n, 'sin‰ et saa v‰sytt‰‰ kummityt‰rt‰ juttelullasi', ja h‰n
nimenomaan toivoi minun pysyttelev‰n tarkasti omalla puolellani ja
s‰‰st‰v‰n sinua herttaisesta seurastani. H‰n sanoo arvelevansa ett‰
sinussa on ollut hermokuumetta, Lucy, p‰‰tt‰en ulkon‰ˆst‰si -- onko
niin?"

Min‰ vastasin, etten tarkoin tiet‰nyt mik‰ tautini oli ollut,
mutta k‰rsinyt olin aika tavalla, varsinkin henkisesti. En pit‰nyt
viisaana viipy‰ kauemmin t‰ss‰ kysymyksess‰, sill‰ kokemusteni
yksityiskohdat kuuluivat siihen puoleen el‰m‰‰ni, johon en odottanut
kummit‰tini koskaan ottavan osaa. Mihin uuteen maailmaan olisikaan
sellaisten asiain uskominen vienyt tuon terveen ja tasaisen luonteen!
Eroavaisuutta v‰lill‰mme kuviteltakoon suunnilleen samaksi kuin
kahden aluksen v‰lill‰: toinen, uhkea laiva, luovailee turvassa
tyvenill‰ vesill‰ t‰ysilukuisine miehistˆineen, iloisen ja urhean,
viisaan ja uskaliaan kapteeninsa johdolla; toinen, pelastusvene,
viruu suurimman osan vuotta kuivana ja yksin‰isen‰ vanhassa pime‰ss‰
venehuoneessa, ja lyk‰t‰‰n vesille vain rajuilmalla, aaltojen
vyˆryess‰ korkeina, kun pilvet yhtyv‰t kuohuihin ja vaara ja kuolema
vallitsevat suurta syvyytt‰. Laiva "Louisa Bretton" ei koskaan ollut
ulkona satamasta sellaisena yˆn‰ ja sellaisessa ilmassa, sen miehistˆ
ei voinut edes k‰sitt‰‰ mit‰‰n sellaista, ja siksip‰ hukkumaisillaan
olleen pelastusveneen mies pit‰‰ tietonsa ominaan eik‰ sepittele
mit‰‰n merimiesjuttuja.

H‰n j‰tti minut, ja min‰ makasin vuoteessani tyytyv‰isen‰: Graham oli
tehnyt kauniisti muistaessaan minua ennen kuin l‰hti ulos.

P‰iv‰ni oli yksin‰inen, mutta tulevan illan toivo lyhensi ja kirkasti
sit‰. Lis‰ksi tunsin olevani heikko, ja lepo oli tervetullutta.
Kun aamun tunnit olivat ohi -- nuo tunnit, jotka aina ik‰‰n kuin
muistuttavat suoritettavista tˆist‰, tekem‰ttˆmist‰ teht‰vist‰
ja t‰ytett‰vist‰ velvollisuuksista sit‰kin, jonka on pakko pysy‰
toimettomana -- kun tuo h‰iritsev‰ aika oli ohi ja iltap‰iv‰n
hiljainen h‰m‰rtyminen vaiensi palvelustyttˆjen askelet portaissa ja
huoneissa, silloin vaivuin miellytt‰v‰‰n haaveelliseen olotilaan.

Hiljainen pieni huoneeni tuntui olevan ik‰‰n kuin luola meren
rannalla. Siin‰ ei ollut mit‰‰n muuta v‰ri‰ kuin valkoista ja
himme‰nvihre‰t‰, joka oli kuin vaahtop‰it‰ ja syv‰‰ vett‰; valkaistu
laenreunus oli koristettu n‰kinkenk‰m‰isill‰ kuvioilla, ja
laenkulmauksissa oli valkoisia, delfiinej‰ muistuttavia korkokuvia.
Ainoa n‰kyviss‰ oleva v‰rihiukkanen -- punainen neulatyyny --
muistutti sekin korallia, ja tumma kiilt‰v‰ peili olisi voinut
heijastaa merenneitoa. Kun suljin silm‰ni, kuulin tuulen -- joka
vihdoinkin oli asettumassa -- kohisevan talon p‰‰dyss‰ kuin paisuva
hyˆkylaine kallion juurella. Kuulin sen vaikenevan ja vet‰ytyv‰n
kauas kauas pois, kuin nousuvesi, joka pakenee joltakin ylemm‰n
maailman rannalta -- maailman joka oli niin korkealla, ett‰ sen
suurimpien aaltojen pauhu ja vihaisimpien hyrskyjen kohina kuului
t‰h‰n merenalaiseen kotiin vain kaukaisen kehtolaulun tavoin.

Kesken n‰it‰ unelmia tuli ilta, ja silloin Martha toi tulta; h‰nen
avullaan pukeuduin nopeasti, ja nyt jo paljon voimakkaampana kuin
aamulla laskeuduin omin voimin siniseen salonkiin.

Tohtori John n‰ytti sin‰ iltana p‰‰tt‰neen l‰‰k‰rin-kierroksensa
tavallista aikaisemmin. H‰nen hahmonsa sattui ensimm‰isen‰ silm‰‰ni,
kun astuin arkihuoneeseen; h‰n seisoi ikkunansyvennyksess‰ vastap‰‰t‰
ovea ja luki tihe‰ladelmaista sanomalehte‰ sammuvan p‰iv‰n heikossa
valossa. Takkavalkea loisti kirkkaana, mutta lamppu pˆyd‰ll‰ oli
viel‰ sytytt‰m‰tt‰ eik‰ teetarjotinta ollut kannettu sis‰‰n.

Rouva Bretton, toimelias kummit‰tini -- joka, kuten myˆhemmin
kuulin, oli kaiken p‰iv‰‰ ollut ulkoilmassa -- oli puoliksi makuulla
pehme‰ss‰ syv‰ss‰ nojatuolissaan, t‰ll‰ hetkell‰ uneen vaipuneena.
H‰nen poikansa n‰ki minut ja astui minua kohti. Huomasin ett‰ h‰n
astui varovasti, jottei nukkuja her‰isi; h‰n myˆs puhui matalalla
‰‰nell‰: h‰nen sointuvassa ‰‰ness‰‰n ei koskaan ollut ter‰vyytt‰,
mutta nyt se oli niin hillitty ett‰ saattoi pikemmin tuudittaa uneen
kuin havahduttaa.

"T‰m‰ on hiljainen pieni linna", h‰n sanoi kutsuttuaan minut istumaan
ikkunan luo. "En tied‰ oletteko k‰velyill‰nne huomannut sit‰ --
vaikka eih‰n se itse asiassa n‰yk‰‰n viertotielle. Tasan peninkulman
p‰‰ss‰ Porte de CrÈcyst‰ k‰‰nnytte mets‰tielle, joka pian levenee
k‰yt‰v‰ksi, ja se johtaa l‰pi niittyjen ja varjoisain paikkojen t‰m‰n
talon ovelle saakka. T‰m‰ ei ole mik‰‰n uudenaikainen paikka, vaan
linna on rakennettu suunnilleen Basse-Villen vanhaan tyyliin. Se on
pikemmin kartano kuin linna, ja sen nimen‰ on 'La Terrasse', koska
sen p‰‰ty kohoaa leve‰lt‰ nurmettuneelta k‰yt‰v‰lt‰, josta portaat
johtavat ruohoista rinnett‰ alas tielle. Katsokaa! Kuu nousee, se
n‰ytt‰‰ kauniilta puunrunkojen takaa."

Miss‰p‰ ei kuu n‰ytt‰isi kauniilta? Mik‰p‰ olisi se maisema, ahdas
tai avara, jota kuun keh‰ ei juhlistaisi? Se nousi nyt punaisena ja
hehkuvana l‰heisen m‰enrinteen takaa, ja kun me viel‰ katselimme sen
purppuraista nousua, kirkastui se kullanv‰riseksi ja kohosi hyvin
lyhyess‰ ajassa tyyntyneelle taivaalle. Saiko kuun nousu tohtori
Brettonin heltym‰‰n ja alakuloiseksi? Min‰ luulen niin. Vaikka
h‰n luonnostaan ei ollutkaan mik‰‰n huokailija, huokasi h‰n nyt
katsellessaan sit‰, huokasi hiljaa itsekseen. Ei tarvinnut aprikoida
tuon huokauksen syyt‰ tai suuntaa, min‰ tiesin ett‰ kauneuden
n‰keminen sen aiheutti, min‰ tiesin ett‰ se seurasi Ginevraa. Kun
kerran t‰m‰n tiesin, juolahti mieleeni, ett‰ oli jollakin tavoin
velvollisuuteni lausua nimi jota h‰n ajatteli. Tietysti h‰n oli
valmis t‰h‰n puheenaiheeseen, huomasi kuinka h‰nen ilmeest‰‰n
heijastui loputon m‰‰r‰ kysymyksi‰, selityksi‰, mielenkiintoa,
kokonainen patouma sanoja ja tunnetta, jota luullakseni pid‰tti
vain neuvottomuuden tunne siit‰ miten alkaisi. P‰‰st‰‰ h‰net t‰st‰
pulasta oli paras, viel‰p‰ ainoa hyˆty minusta. Minun ei tarvinnut
kuin lausua ep‰jumalan nimi, ja rakkauden hell‰ litania p‰‰sisi
valloilleen. Olin juuri keksinyt sopivan lauseen: "Tied‰ttekˆ ett‰
neiti Fanshawe on l‰htenyt matkalle Cholmondeleyden seurassa?" ja
olin avaamaisillani suuni sanoakseni sen, kun tohtori John hajotti
suunnitelmani ryhtym‰ll‰ uuteen aiheeseen.

"Ensi tyˆkseni t‰n‰ aamuna", h‰n sanoi pist‰en tunteet taskuunsa,
k‰‰ntyen pois kuusta ja asettuen istumaan, "menin Rue Fossettelle ja
kerroin keitt‰j‰tt‰relle ett‰ te olette turvassa ja hyviss‰ k‰siss‰.
Tied‰ttekˆ, min‰ n‰in ettei h‰n ollut edes viel‰ huomannut teid‰n
olevan poissa talosta: h‰n luuli teid‰n kaikella kunnialla lep‰‰v‰n
suuressa makuusalissa. Kuinka suunnattoman huolellisesti teit‰ onkaan
mahdettu hoitaa!"

"Oi, kaikki tuo on hyvin ymm‰rrett‰v‰‰", sanoin. "Goton ei voinut
muuta tehd‰ hyv‰kseni kuin tuoda minulle hiukan kauralient‰ ja
leiv‰nmurusen, ja olin niin monta kertaa viime viikolla j‰tt‰nyt
nekin syˆm‰tt‰, ett‰ tuo kunnon nainen v‰syi turhiin juoksuihin
asuinrakennuksen, keittiˆn ja koulun makuusalin v‰lill‰ ja tuli vain
kerran keskip‰iv‰ll‰ laittamaan vuoteeni. Uskokaa kuitenkin, ett‰
h‰n on hyv‰syd‰minen nainen ja olisi ilomielin paistanut minulle
lampaankyljyksi‰, jos vain olisin voinut syˆd‰ niit‰."

"Mit‰ madame Beck ajatteli j‰tt‰ess‰‰n teid‰t yksin?"

"Madame Beck ei voinut ennakolta tiet‰‰ ett‰ tulisin sairaaksi."

"Hermostonne oli suureksi osaksi syyn‰ sairauteenne, vai kuinka?"

"En aivan tarkoin tied‰ mit‰ 'hermostoni' on, mutta olin pelottavan
apealla mielell‰."

"Juuri siit‰ syyst‰ teit‰ ei voi parantaa pillereill‰ ja rohdoilla.
L‰‰ke ei voi antaa kenellek‰‰n hyv‰‰ tuulta. Tieteeni pys‰htyy
synkk‰mielisyyden kynnykselle, katsoo juuri vain sis‰‰n, mutta ei
voi paljon sanoa eik‰ tehd‰. Hauskasta seurasta olisi hyˆty‰; teid‰n
pit‰isi olla mahdollisimman v‰h‰n yksin, teid‰n pit‰isi liikkua
paljon."

Myˆnt‰v‰ vaitiolo seurasi n‰it‰ huomautuksia. Ne kuulostivat aivan
oikeilta, ja niill‰ oli tavan luotettava pyhitys ja k‰yt‰nnˆn kulunut
leima.

"Neiti Snowe", aloitti tohtori John uudelleen -- terveyteni, hermosto
siihen luettuna, oli nyt ollut puheena ja helpotuksekseni j‰tettiin
syrj‰‰n -- "saanko kysy‰ teilt‰ mik‰ on uskontonne? Oletteko
katolilainen?"

Min‰ katsahdin ylˆs h‰mm‰styneen‰. "Katolilainen? En! Mist‰ saitte
sen ajatuksen?"

"Tapa jolla teid‰t toissa iltana uskottiin haltuuni, antoi aihetta
t‰h‰n ep‰ilykseen."

"Minut uskottiin haltuunne? Mutta tosiaankin, min‰ olen unohtanut.
Enh‰n ole viel‰ saanut tiet‰‰ kuinka jouduin k‰siinne."

"No niin, olosuhteissa jotka h‰mm‰styttiv‰t minua. Olin koko
p‰iv‰n ollut pit‰m‰ss‰ silm‰ll‰ er‰st‰ eritt‰in mielenkiintoista
ja j‰nnitt‰v‰‰ sairaustapausta, koska tauti oli harvinainen ja sen
hoito ep‰tietoista. Olen n‰hnyt samanlaisen ja viel‰kin hienomman
tapauksen er‰‰ss‰ Pariisin sairaalassa, mutta se ei huvita teit‰.
Vihdoin kivun t‰rkeimm‰t oireet laimenivat (kovat tuskat seuraavat
sit‰ myˆs), ja min‰ olin vapaa l‰htem‰‰n kotiin. Lyhin tieni vei
Basse-Villen kautta, ja koska ilta oli hyvin pime‰, myrskyinen ja
sateinen, valitsin sen. Ratsastaessani ohi vanhan kirkon, joka
kuuluu begiini-nunnille, n‰in porttiholvin lampun valossa papin
joka piti k‰sivarsillaan jotakin. Lampun valo oli siksi kirkas,
ett‰ selv‰sti n‰in papin piirteet, ja min‰ tunsin h‰net, olen usein
tavannut saman miehen sairasvuoteiden ‰‰ress‰, sek‰ rikkaiden ett‰
kˆyhien, etup‰‰ss‰ j‰lkimm‰isten. H‰n on luullakseni hyv‰ vanha mies,
paljon parempi kuin useat h‰nen virkaveljens‰ t‰ss‰ maassa, etev‰mpi
joka suhteessa, sivistyneempi ja tyˆss‰‰n hartaampi. Katseemme
kohtasivat toisensa, h‰n k‰ski minun pys‰hty‰; se mit‰ h‰n kantoi
k‰sivarsillaan, oli nainen, kuoleva tai pyˆrtynyt. Min‰ hypp‰sin
maahan."

"'T‰m‰ henkilˆ on teid‰n maanne naisia', h‰n sanoi, 'pelastakaa
h‰net, jollei h‰n jo ole kuollut'."

"Tarkastettaessa osoittautui kansalaiseni madame Beckin koulun
englanninopettajattareksi. H‰n oli t‰ysin tiedoton, t‰ysin tajuton ja
miltei kylm‰."

"'Mit‰ t‰m‰ kaikki merkitsee?' kysyin."

"H‰n kertoi omituisen jutun; te olitte sin‰ iltana ollut h‰nen
luonaan ripitt‰ytym‰ss‰; riutunut ja k‰rsiv‰ ulkomuotonne sek‰
muutamat asiat, jotka olitte sanonut --"

"Asiat jotka olin sanonut? Tahtoisinpa tiet‰‰ mitk‰ asiat!"

"Kauheita rikoksia ep‰ilem‰tt‰, mutta h‰n ei kertonut minulle
niit‰: siin‰, tied‰tteh‰n, ripin salaisuus hillitsi h‰nen kielens‰
ja minun uteliaisuuteni. Uskomanne asiat eiv‰t kuitenkaan tehneet
kunnon is‰‰ viholliseksenne; h‰n n‰ytt‰‰ olleen niin j‰rkyttynyt ja
pahoillaan, kun teid‰n piti sellaisena iltana olla yksin ulkona, ett‰
h‰n kristittyn‰ oli katsonut velvollisuudekseen pit‰‰ teit‰ silm‰ll‰
kun j‰titte kirkon, eik‰ p‰‰st‰‰ teit‰ n‰kyvist‰‰n ennen kuin olitte
p‰‰ssyt kotiin. Kenties tuo kunnon mies oli sekoittanut menettelyyns‰
hieman luokkansa viekkautta: h‰n ehk‰ p‰‰tti ottaa selville asuntonne
-- ilmoititteko sen h‰nelle ripiss‰nne?"

"En, p‰invastoin v‰ltin huolellisesti mink‰‰n tiedonannon
varjoakaan. Ja mit‰ rippiini tulee, tohtori John, pid‰tte minua
varmaan mielettˆm‰n‰, kun otin sellaisen askelen, mutta luulen
ett‰ kaikkeen oli syyn‰ vain se mit‰ nimit‰tte 'hermostokseni'. En
osaa selitt‰‰ asiaa sanoin, mutta p‰iv‰ni ja yˆni olivat k‰yneet
siet‰m‰ttˆmiksi, kauhea yksin‰isyydentunne painoi mielt‰ni, tunne
joka oli raivaava tiens‰, purkautuva tai tappava minut -- niinkuin
(ja t‰m‰n te ymm‰rr‰tte, tohtori John) veri joka virtaa l‰pi syd‰men
ja etsii itselleen luonnottoman v‰yl‰n, jos suonenrepe‰m‰ tai jokin
muu sairaus est‰‰ sit‰ p‰‰sem‰st‰ tavallisiin uomiinsa. Tarvitsin
seuraa, tarvitsin yst‰vyytt‰, tarvitsin neuvoa. Mit‰‰n sellaista en
lˆyt‰nyt kammiosta enk‰ huoneesta, ja niinp‰ etsin niit‰ kirkosta ja
rippituolista. Se mit‰ papille sanoin, ei ollut mik‰‰n salaisuus, ei
edes mik‰‰n kertomus. En ollut tehnyt v‰‰rin: el‰m‰ni ei ole ollut
kyllin toimivaa jotta olisin kyennyt pime‰‰n tekoon, kuviteltuun tai
todelliseen. Rippini oli vain synkk‰ ja toivoton valitus."

"Lucy, teid‰n pit‰isi olla matkoilla kuusi kuukautta -- mit‰,
levollinen luonteenne on aivan kiihtym‰ss‰! Kirottu madame Beck!
Eikˆ tuolla hupaisella pikku leskell‰ siis ole lainkaan syd‰nt‰, kun
tuomitsee parhaan opettajansa yksin‰isyyteen ja vankilaan."

"Ei se ollut madame Beckin syy", sanoin min‰, "ei se ole kenenk‰‰n
el‰v‰n olennon syy, enk‰ tahdo kuulla ket‰‰n moitittavan."

"Kuka sitten on v‰‰r‰ss‰, Lucy?"

"Min‰ itse, tohtori John, min‰ ja tuo suuri k‰site, jonka leveille
hartioille vierit‰n kokonaiset vuoret syytˆksi‰ -- ne kyll‰ jaksavat
kantaa: min‰ ja Kohtalo."

"'Min‰n' t‰ytyy olla paremmin varuillaan toiste", sanoi tohtori John
-- hymyillen, luullakseni, huonoa kielenk‰yttˆ‰ni.

"Ilmaston vaihdos, olosuhteiden vaihdos, siin‰ minun m‰‰r‰ykseni",
jatkoi k‰yt‰nnˆllinen nuori tohtori. "Mutta palatkaamme asiaan, Lucy.
Toistaiseksi ei is‰ Silas, niin ovela kuin onkin (sanotaan ett‰
h‰n on jesuiitta), tied‰ enemp‰‰ kuin te sallitte h‰nen tiet‰v‰n,
sill‰ sen sijaan ett‰ olisitte palannut Rue Fossettelle, vaeltelitte
kuumehoureissa -- kuume oli varmaan hyvin korkea --"

"Ei, tohtori John, kuumeessa tapahtui k‰‰nne sin‰ yˆn‰ -- ‰lk‰‰
selitt‰kˆ ett‰ olin houreissa, min‰ tied‰n asian paremmin."

"Hyv‰, olitte ep‰ilem‰tt‰ yht‰ tajuissanne kuin min‰ t‰ll‰ hetkell‰!
Olitte vaeltanut aivan vastakkaiseen suuntaan kuin kouluun p‰in.
L‰hell‰ begiiniluostaria, keskell‰ vihuria ja rankkasadetta ja
pilkkopime‰t‰ olitte pyˆrtynyt ja kaatunut. Pappi tuli avuksenne ja
l‰‰k‰ri sattui paikalle, kuten n‰imme. Otimme yksiss‰ neuvoin ajurin
ja toimme teid‰t t‰nne. Is‰ Silas, niin vanha kuin onkin, tahtoi
kantaa teid‰t ylˆs ja laski itse teid‰t tuolle sohvalle. H‰n olisi
varmaan j‰‰nyt paikalle kunnes seisahtunut elontoimintanne olisi
palannut, ja niin olisin min‰kin, mutta samassa tuli kiireellinen
sana kuolevalta potilaalta, jonka juuri olin j‰tt‰nyt. Meit‰
kutsuttiin suorittamaan viimeisi‰ velvollisuuksia -- l‰‰k‰rin
viimeist‰ k‰ynti‰ ja papin viimeist‰ toimitusta, joita ei voinut
lyk‰t‰. Is‰ Silas ja min‰ l‰hdimme yhdess‰, ‰itini vietti iltaa
poissa kotoa, me j‰timme teid‰t Marthan hoitoon antaen m‰‰r‰yksi‰,
joita h‰n n‰ytt‰‰ noudattaneen menestyksellisesti. No, oletteko
katolilainen?"

"En viel‰", vastasin hymyillen. "Ja ‰lk‰‰ koskaan antako is‰ Silaksen
tiet‰‰ miss‰ asun, muuten h‰n yritt‰‰ k‰‰nnytt‰‰ minut. Mutta viek‰‰
h‰nelle parhaat ja vilpittˆmimm‰t kiitokseni, kun tapaatte h‰net,
ja jos minusta joskus tulee rikas, l‰het‰n rahaa h‰nen kˆyhilleen.
Katsokaa, tohtori John, ‰itinne her‰‰, teid‰n pit‰isi soittaa teet‰."

Sen h‰n tekikin, ja kun rouva Bretton hyp‰hti pystyyn, -- ihmeiss‰‰n
ja harmistuneena lankeemuksestaan sek‰ t‰ysin valmiina kiist‰m‰‰n
ensink‰‰n nukkuneensa -- h‰nen poikansa hyˆkk‰si iloisesti h‰nen
kimppuunsa.

"Hys, ‰iti! Nuku viel‰. Sin‰ olet kuin viattomuuden perikuva
unelmissasi."

"Minun unelmani, John Graham! Mit‰ sin‰ puhelet? Sin‰h‰n tied‰t etten
_koskaan_ nuku p‰ivisin: t‰m‰ oli vain ihan kevyt torkahdus."

"Aivan niin, serafin lempe‰ nukahdus, keijukaisen uni. ƒiti,
tuollaisena sin‰ mielest‰ni aina muistutat Titaniaa."

"Sen t‰hden ett‰ sin‰ itse olet aivan kuin Pulma."

"Neiti Snowe, oletteko koskaan kuullut sukkelampaa kuin ‰idin
kokkapuheet? H‰n on hilpein tuonkokoinen ja -ik‰inen nainen."

"Pid‰ kohteliaisuutesi ominasi, hyv‰ herra, ‰l‰k‰ unohda omaa
kokoasi, joka n‰ytt‰‰ olevan aika tavalla enenem‰ss‰. Lucy, eikˆ h‰n
kohta ole kuin mik‰kin John Bull? Ennen h‰n oli hoikka kuin ankerias,
ja nyt n‰en h‰ness‰ oikeita rakuunan ja h‰r‰nsyˆj‰n taipumuksia.
Graham, pid‰ varasi! Jos sinusta tulee lihava, en tunnusta sinua
omakseni."

"Ik‰‰n kuin et yht‰ hyvin voisi olla tunnustamatta omaa itse‰si! Min‰
olen v‰ltt‰m‰tˆn vanhan rouvan onnelle, Lucy. H‰n aivan n‰‰ntyisi
keltaisenvihre‰‰n surumielisyyteen, jollei h‰nell‰ olisi kuuden jalan
mittaista pojanviikariaan toruttavanaan. Se pit‰‰ h‰net vilkkaana --
se on terveellinen hapatus h‰nen hengelleen."

Nuo kaksi seisoivat nyt vastakkain takan molemmin puolin; heid‰n
sanansa eiv‰t olleet erityisen helli‰, mutta heid‰n keskin‰iset
katseensa korvasivat sanojen puutteet. Siit‰ ainakin olin varma,
ett‰ rouva Brettonin el‰m‰n paras aarre oli k‰tkettyn‰ h‰nen
poikansa rintaan, h‰nen rakkain valtimonsa sykki Grahamin syd‰mess‰.
Mit‰ taas nuoreen tohtoriin tulee, jakautuivat h‰nen tunteensa
pojan-rakkauden ja er‰‰n toisen rakkauden kesken, ja koska tuo
uusi intohimo oli syttynyt viimeksi, sai se ep‰ilem‰tt‰ Benjaminin
osan h‰nen tunne-el‰m‰ss‰‰n. Ginevra, Ginevra! Tiesikˆh‰n rouva
Bretton jo, kenen jalkain juureen h‰nen nuori ep‰jumalansa oli
laskenut ihailunsa? Hyv‰ksyisikˆ h‰n t‰m‰n valinnan? Sit‰ en osaa
sanoa, mutta arvasin kyll‰ ett‰ jos h‰n olisi tiet‰nyt kuinka neiti
Fanshawe k‰ytt‰ytyi Grahamia kohtaan, kuinka h‰n oli vuoroin kylm‰
ja maanitteleva, kopea ja vieh‰tt‰v‰; jos h‰n olisi aavistanutkaan
kuinka Ginevra oli kiusannut h‰nen poikaansa, jos h‰n olisi n‰hnyt,
kuten min‰, iloisen Grahamin alakuloisena ja kiusaantuneena,
arvottoman kilpailijan asetettuna h‰nen tielleen v‰likappaleeksi,
jolla h‰nt‰ nˆyryytettiin -- _silloin_ rouva Bretton olisi ajatellut
Ginevran olevan typer‰ tai j‰rjetˆn tai kumpaistakin. Hyv‰ -- niin
ajattelin min‰kin.

Toinen ilta kului yht‰ hauskasti kuin ensimm‰inen -- hauskemminkin:
nautimme nyt levollisemmasta ajatustenvaihdosta, vanhoihin huoliin ei
kajottu, tuttavuus oli nyt lujempaa, minun oli parempi ja helpompi
olla ja aloin kotiutua. Sin‰ iltana -- sen sijaan ett‰ olisin itkenyt
itseni uneen -- vaelsin unten maahan polkua jota mieluisat ajatukset
reunustivat.




XVIII

ME RIITELEMME


Ensi p‰ivin‰ jotka vietin Terrassessa, ei Graham koskaan istahtanut
likelleni tai mitelless‰‰n lattiaa l‰hestynyt tuoliani tai n‰ytt‰nyt
hajamieliselt‰ tai tavallista vakavammalta, ilman ett‰ ajattelin
neiti Fanshaweta ja odotin h‰nen nimens‰ pujahtavan nuoren is‰nt‰ni
huulilta. Pidin korvani ja mieleni alituisesti valmiina t‰m‰n hell‰n
aiheen varalta, k‰rsiv‰llisyyteni sai m‰‰r‰yksen olla vakinaisesti
aseissa ja myˆt‰tuntoni tuli pit‰‰ runsaudensarvensa t‰ynn‰ ja
valmiina vuodatettavaksi. Vihdoin, pienen sis‰llisen taistelun
j‰lkeen, jonka n‰in ja jota kunnioitin, Graham heitt‰ytyi t‰h‰n
aiheeseen. Se otettiin puheeksi hienotunteisesti, mainitsematta nimi‰.

"Yst‰v‰nne viett‰‰ lomansa matkoilla, olen kuullut." "Yst‰v‰ni, kyll‰
kai!" ajattelin itsekseni, mutta t‰ss‰ ei sopinut sanoa vastaan,
h‰nen t‰ytyi saada pit‰‰ oma p‰‰ns‰, minun t‰ytyi niell‰ tuo lempe‰
loukkaus: olkoon menneeksi yst‰v‰. En kuitenkaan voinut olla kokeeksi
kysym‰tt‰ ket‰ h‰n tarkoitti.

H‰n oli istunut tyˆpˆyt‰ni viereen, laski nyt k‰tens‰ lankarullalle
ja rupesi huolettomasti kerim‰‰n sit‰ auki.

"Ginevra -- neiti Fanshawe on siis Cholmondeleyden mukana matkalla
Etel‰-Ranskassa?"

"Niin on."

"Oletteko kirjeenvaihdossa?"

"Ihmettelette varmaan kun kuulette etten kertaakaan ole ajatellut
saavani moista etuoikeutta."

"Oletteko n‰hnyt h‰nen kirjoittamiaan kirjeit‰?"

"Olen, useita h‰nen sed‰lleen osoitettuja."

"Niist‰ ei varmaankaan puutu lapsellista pirteytt‰; h‰nen sielussaan
on niin paljon kimallusta ja niin v‰h‰n teeskentely‰."

"H‰n kirjoittaa aika ymm‰rrett‰v‰sti rouva Bassompierrelle; joka
uskaltaa, lukekoon" (Ginevran epistolat rikkaalle set‰miehelle olivat
varsin tavallisia liikeasia-kirjeit‰, peittelem‰ttˆmi‰ rahanpyyntˆj‰).

"Ent‰ h‰nen k‰sialansa? Kaunis ja kevyt, naisellinen, luulisin?"

Niin olikin, ja min‰ myˆnsin sen.

"Min‰ uskonkin ett‰ h‰n tekee hyvin kaiken mit‰ tekee", sanoi tohtori
John, ja kun minulla ei n‰ytt‰nyt olevan mit‰‰n kiirett‰ yhty‰ tuohon
huomautukseen, lis‰si h‰n: "Te, joka tunnette h‰net, voitteko mainita
ainoatakaan seikkaa, jossa h‰nen taitonsa olisi puutteellinen?"

"H‰n on aika taitava useissa seikoissa." ("Esimerkiksi hakkailussa",
lis‰sin itsekseni.)

"Koska arvelette h‰nen palaavan kaupunkiin?" h‰n kysyi sitten.

"Suokaa anteeksi, tohtori John, minun t‰ytyy selitt‰‰. Te osoitatte
minulle liian suurta kunniaa luulemalla neiti Fanshawen olevan
tuttavallisemmassa suhteessa minuun kuin mist‰ minulla on onni
nauttia. Min‰ en koskaan ole ollut h‰nen suunnitelmiensa ja
salaisuuksiensa uskottu. H‰nen varsinaiset yst‰v‰ns‰ lˆyd‰tte
toisista piireist‰ kuin minun l‰helt‰ni, esimerkiksi Cholmondeleyden
joukosta."

H‰n luuli nyt ett‰ minua kalvoi samantapainen mustasukkaisuus kuin
h‰nt‰ itse‰‰n! "Antakaa h‰nelle anteeksi", h‰n sanoi, "tuomitkaa
h‰nt‰ lempe‰sti. Hienon-maailman kimmellys johtaa h‰nt‰ harhaan,
mutta kyll‰ h‰n pian huomaa noiden ihmisten tyhjyyden ja palaa
luoksenne kiintymys ja luottamus varmistuneena. Tunnen Cholmondeleyn
perhett‰ jonkin verran -- pintapuolisia, teenn‰isi‰, itsekk‰it‰
ihmisi‰. Uskokaa pois, syd‰mess‰‰n Ginevra antaa teille enemm‰n arvoa
kuin tusinalle tuollaisia."

"Olette hyvin yst‰v‰llinen", sanoin lyhyesti. Mieleni paloi
puhdistautua tunteista joita h‰n luuli minun omaavan, mutta min‰
sammutin liekin. Alistuin olemaan verrattoman neiti Fanshawen
hyl‰tty, nˆyryytetty ja k‰rsiv‰ yst‰v‰, mutta lukija, se alistuminen
ei ollut helppoa.

"N‰ette kuitenkin", Graham jatkoi, "vaikka nyt t‰ss‰ lohdutankin
_teit‰_, en voi samalla tavoin lohduttaa itse‰ni. En voi toivoa h‰nen
olevan oikeamielinen minua kohtaan. De Hamal on arvoton olento, mutta
min‰ pelk‰‰n ett‰ h‰n miellytt‰‰ Ginevraa -- viheli‰inen luulo!"

Nyt k‰rsiv‰llisyyteni ‰kki‰ loppui kokonaan. Kipu ja heikkous kai
olivat j‰yt‰neet sit‰.

"Tohtori Bretton", kuohahdin, "mik‰‰n ei ved‰ vertoja
harhaluulollenne. Joka suhteessa paitsi yhdess‰ olette mies,
suora, terve, oikeamielinen, selv‰n‰kˆinen, mutta t‰ss‰ yhdess‰
asiassa olette vain orja. Min‰ sanon ett‰ siin‰, mik‰ koskee neiti
Fanshaweta, ette ansaitse kunnioitusta, enk‰ min‰ ainakaan kunnioita
teit‰."

Min‰ nousin ja poistuin huoneesta hyvin kiihtyneen‰.

T‰m‰ pieni kohtaus sattui aamulla; minun t‰ytyi tavata h‰net
viel‰ illalla, ja silloin n‰in ett‰ olin tehnyt pahasti. H‰n ei
ollut tavallisesta puusta veistetty, ei muovailtu jokap‰iv‰isist‰
aineksista; vaikka h‰nen luonteensa ulkopiirteet olivatkin voimakkaat
ja leve‰t, oli yksityiskohtien rakenteessa miltei naisellista
herkkyytt‰ ja hienoutta paljon enemm‰n kuin olit valmistautunut
kohtaamaan ja kuin vuosienkin tuttavuuden j‰lkeen saatoit uskoa
h‰nelle ominaiseksi. T‰m‰ hienorakenteinen koneisto j‰ikin
n‰kym‰tt‰, kunnes jokin liian kova kosketus h‰nen hermoihinsa oli
osoittanut niiden ‰‰rimm‰isen herkkyyden, kun lis‰ksi myˆt‰tunto ei
h‰ness‰ ollut erikoisen huomattava ominaisuus. Tuntea ja nopeasti
tajuta toisen tunteet ovat kaksi eri kyky‰; harva ihminen omistaa
molemmat, usea ei kumpaakaan. Tohtori Johnilla oli edellinen
verrattomasti kehittynyt, ja kun sanon ett‰ j‰lkimm‰ist‰ h‰n ei
omannut yht‰ suuressa m‰‰rin, toivon lukijan varovasti karttavan
toista ‰‰rimm‰isyytt‰ ja pid‰ttyv‰n sanomasta h‰nt‰ tunteettomaksi
ja kylm‰kiskoiseksi. P‰invastoin h‰n oli yst‰v‰llinen, jalomielinen
mies. Kerroit vain tarpeesi, ja h‰nen k‰tens‰ oli avoin. Puit surusi
sanoihin, ja h‰nen korvansa ei ollut kuuro. Mutta jos odotit hienon
hienoa tajuntaa, vaistoamisen ihmeit‰, jouduit pettym‰‰n. Kun tohtori
John sin‰ iltana astui huoneeseen ja iltalampun valo lankesi h‰neen,
n‰in yhdess‰ v‰l‰yksess‰ h‰nen luonteensa koko rakenteen.

Sit‰ kohtaan, joka oli nimitt‰nyt h‰nt‰ "orjaksi" ja ev‰nnyt
h‰nelt‰ kunnioituksensa edes yhdess‰ suhteessa, t‰ytyi h‰nell‰ nyt
olla erityisi‰ tunteita. Olkoon vain ett‰ nimi oli sopiva ja ep‰ys
oikeutettu; h‰n ei v‰itt‰nyt vastaan, h‰n viel‰p‰ vilpittˆm‰sti
punnitsi mieless‰‰n tuota miehuutonta mahdollisuutta. H‰n etsi
t‰st‰ moitteesta syyt‰ siihen huonoon menestykseen, joka oli niin
pahasti j‰rkytt‰nyt h‰nen mielenrauhaansa. Kesken tuota ankaraa
sis‰ist‰ tilintekoa h‰nen k‰ytˆksens‰ rouva Brettonia ja minua
kohtaan tuntui vakavalta, kenties kylm‰lt‰. Ja kuitenkaan ei h‰nen
ilmeess‰‰n n‰kynyt mit‰‰n kaunaa, ei mit‰‰n ilkeytt‰, kiukkua
eik‰ pikkumaisuutta; sen kauneus oli miehen parasta kauneutta
masennuksessakin. Kun olin asettanut h‰nen tuolinsa pˆyd‰n ‰‰reen,
mink‰ kiirehdin tekem‰‰n ennen palvelustyttˆ‰, ja ojentanut h‰nelle
teekupin "pelolla ja vavistuksella", sanoi h‰n: "Kiitos, Lucy",
miellytt‰v‰ss‰ ‰‰ness‰‰n niin yst‰v‰llinen s‰vy kuin toivoa saatoin.

Mit‰ minuun tulee, oli edess‰ni vain yksi mahdollisuus: minun oli
sovitettava rikollinen rohkeuteni, muuten en sin‰ yˆn‰ nukkuisi.
Sill‰ t‰m‰ ei k‰ynyt p‰ins‰, t‰t‰ en kest‰nyt, enk‰ luullut
kykenev‰ni sotaan t‰llaisella perustalla. Koulun yksin‰isyys,
luostarin hiljaisuus ja seisahtunut el‰m‰, kaikki tuntui paremmalta
kuin ep‰sopu tohtori Johnin kanssa. Ginevra, h‰n sai minun puolestani
lainata hopeasiivet kyyhkyselt‰ tai joltakin muulta lent‰v‰iselt‰ ja
nousta suoraan ylimm‰lle paikalle, korkeimpien t‰htien karkeloon,
minne ikin‰ h‰nen rakastajansa mielikuvituksen korkein lento saattoi
kiinnitt‰‰ h‰nen sulojensa t‰hdistˆn: minun asianani ‰lkˆˆn en‰‰
koskaan olko v‰itt‰‰ t‰t‰ j‰rjestelm‰‰ vastaan. Tapailin kauan
tohtori Johnin katsetta. Kerta kerralta se kohtasi omani, ja kun
sill‰ ei ollut mit‰‰n sanottavaa, se vet‰ytyi takaisin ja min‰ tulin
nolatuksi. Teenjuonnin j‰lkeen h‰n istui hiljaisena ja suruissaan
lukien er‰st‰ kirjaa. Olisin suonut uskaltavani istahtaa h‰nen
l‰helleen, mutta minusta n‰ytti ett‰ jos olisin ottanut moisen
askelen, h‰n olisi osoittanut suuttumusta ja vihamielisyytt‰.
Ik‰vˆin puhua suuni puhtaaksi, mutta en uskaltanut edes kuiskata.
H‰nen ‰itins‰ poistui huoneesta; silloin sai siet‰m‰tˆn tuska minut
kuiskaamaan sanat: "Tohtori Bretton."

H‰n katsahti kirjastaan, h‰nen silm‰ns‰ eiv‰t olleet kylm‰t
eiv‰tk‰ pahansuovat, h‰nen suunsa ei ollut pilkallinen, h‰n oli
valmis ja halukas kuulemaan mit‰ sanottavaa minulla oli. H‰nen
mielens‰ oli liian jaloa ja hienoa viini‰ pahentuakseen yhdest‰
ukkosenjyr‰hdyksest‰.

"Tohtori Bretton, antakaa anteeksi pikaiset sanani, _antakaa_
anteeksi."

H‰n hymyili. "Ehk‰ ansaitsin ne, Lucy. Jos ette kunnioita minua, olen
varma ett‰ syyn‰ on oma arvottomuuteni. Pelk‰‰n ett‰ olen aika hˆlmˆ:
minun on t‰ytynyt menetell‰ jollakin tavoin tyhm‰sti, koska kerran en
miellyt‰ sit‰ jota tahtoisin miellytt‰‰."

"Siit‰ ette voi olla varma, ja vaikka niin olisikin, onko se
oman luonteenne vai tuon toisen k‰sitysten syy? Mutta antakaa
minun peruuttaa mit‰ suutuksissani sanoin. Yhdess‰ asiassa, niin,
kaikissakin asioissa kunnioitan teit‰ syv‰sti. Jos ajattelette liian
v‰h‰n itsest‰nne ja liian paljon toisista, mit‰ se muuta on kuin
ylevyytt‰?"

"Voinko ajatella liian paljon Ginevrasta?"

"_Min‰_ uskon ett‰ voitte, _te_ uskotte ett‰ ette voi. Suostukaamme
olemaan eri mielt‰. Antakaa minulle anteeksi, siin‰ kaikki mit‰
pyyd‰n."

"Luuletteko ett‰ kannan kaunaa yhden kiihke‰n sanan t‰hden?"

"Min‰ n‰en ett‰ sit‰ ette tee ettek‰ voikaan tehd‰, mutta sanokaa
vain: 'Lucy, min‰ annan teille anteeksi'. Sanokaa se ja p‰‰st‰k‰‰
minut syd‰men kivusta."

"Heitt‰k‰‰ pois syd‰nkipunne niinkuin min‰kin heit‰n omani, sill‰
te haavoititte minua vain hiukan, Lucy. Nyt, kun kipu on ohi, annan
enemm‰n kuin anteeksi: olen kiitollinen ihmiselle joka vilpittˆm‰sti
toivoo parastani."

"Min‰ _toivon_ vilpittˆm‰sti parastanne, olette oikeassa."

Niin p‰‰ttyi riitamme.

Lukija, jos t‰m‰n kertomuksen jatkuessa huomaat ett‰
k‰sitykseni tohtori Johnista muuttuu, suo anteeksi tuo n‰enn‰inen
ep‰johdonmukaisuus. Kuvaan mielialat sellaisina kuin sill‰ hetkell‰
ne tunsin, esit‰n n‰kemykseni h‰nen luonteestaan sellaisena kuin se
minulle aukeni.

H‰n osoitti luonteensa hienoutta olemalla t‰m‰n pienen ep‰sovun
j‰lkeen minua kohtaan viel‰ yst‰v‰llisempi kuin ennen. Enemm‰nkin:
juuri tuo tapaus, jonka minun laskelmaini mukaan piti jossain m‰‰rin
vieroittaa meit‰ toisistamme, muuttikin suhdettamme aivan toiseen
suuntaan, eik‰ siihen jota min‰ tuskallisesti odotin. Jokin n‰kym‰tˆn
mutta kylm‰, jokin hyvin ohut, hyvin l‰pikuultava mutta hyvin
kalsea, jonkinlainen j‰‰sein‰ oli t‰h‰n asti, kautta kumpaisenkin
el‰m‰n, ollut v‰lill‰mme ehk‰isem‰ss‰ keskin‰ist‰ seurusteluamme.
Nuo pari kuumaa sanaa, vaikkakin kuumat vain kiukusta, puhalsivat
umpimielisyyden hauraaseen j‰‰h‰n, joka silloin alkoi osoittaa
sulamisen oireita. Luulen ett‰ siit‰ p‰iv‰st‰ saakka niin kauan
kuin yst‰vyytemme jatkui, h‰n ei milloinkaan ollut sovinnaisen
kohteliaisuuden kannalla minuun. H‰n n‰ytti tiet‰v‰n, ett‰ jos h‰n
halusi puhua vaikka vain itsest‰‰n ja siit‰ mik‰ eniten kiinnosti
h‰nt‰, tuli odotukseni aina t‰ytetyksi, toiveeni tyydytetyksi.
Luonnollisena seurauksena t‰st‰ oli, ett‰ yh‰ edelleen kuulin paljon
"Ginevrasta".

"Ginevra!" H‰nen mielest‰‰n Ginevra oli niin kaunis, niin hyv‰,
h‰n puhui niin rakastuneesti Ginevran suloista, vieh‰tyksest‰,
viattomuudesta, ett‰ vaikka minulla olikin arkip‰iv‰isen selv‰
k‰sitys todellisuudesta, jonkinlainen heijastushohde alkoi minunkin
silmiss‰ni langeta Ginevran nimeen. Ja kuitenkin, lukija, olen vapaa
tunnustamaan ett‰ h‰n usein puhui hˆlynpˆly‰, mutta min‰ koetin
olla j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n k‰rsiv‰llinen h‰nen kanssaan. Olin saanut
opetuksen: tiesin nyt kuinka tuskallisen vaikeata minun oli pahoittaa
h‰nen mielt‰‰n tai suututtaa h‰nt‰. Minusta tuli hyvin itsek‰s aivan
uudessa ja omituisessa merkityksess‰: en kyennyt kielt‰m‰‰n itselt‰ni
iloa olla suvaitsevainen h‰nt‰ kohtaan ja taipua h‰nen tahtoonsa.
H‰n tuntui minusta viel‰kin ‰‰rimm‰isen mielettˆm‰lt‰, kun h‰n
itsepintaisesti ep‰ili omaa kyky‰‰n lopulta voittaa neiti Fanshawen
rakkautta. Omassa mieless‰ni piintyi lujemmin kuin koskaan vakaumus
ett‰ Ginevra vain teeskenteli kylmyytt‰ yllytt‰‰kseen h‰nt‰, mutta
k‰tki syd‰meens‰ h‰nen joka ainoan katseensa ja sanansa. V‰liin h‰n
‰rsytti minua huolimatta p‰‰tˆksest‰ni kuunnella ja kest‰‰: kesken
kuulemisen ja kest‰misen kuvaamattoman sappi-hunajaista nautintoa h‰n
iski lujamielisyyteni piikiveen niin ett‰ se kipinˆi kerran toisensa
j‰lkeen. Satuin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sanomaan, tyynnytt‰‰kseni h‰nen
k‰rsim‰ttˆmyytt‰‰n, ett‰ min‰ puolestani pidin varmana ett‰ neiti
Fanshawen _t‰ytyi_ aikoa ottaa h‰net.

Varmaan! Helppo sanoa, mutta oliko minulla mit‰‰n perusteita
sellaiseen vakuutukseen?

"Parhaat perusteet."

"No mutta, Lucy, kertokaa pian."

"Te tied‰tte ne yht‰ hyvin kuin min‰kin, ja kun kerran tied‰tte ne,
tohtori John, ihmetytt‰‰ minua todellakin ett‰ ette vilpittˆm‰sti
luota h‰nen uskollisuuteensa. Ep‰ileminen n‰iss‰ olosuhteissa on
miltei herjaus."

"Nyt alatte puhua nopeasti ja hengitt‰‰ lyhyeen, mutta puhukaa
viel‰kin nopeammin ja hengitt‰k‰‰ viel‰kin lyhyemp‰‰n, kunnes olette
antanut selityksen -- t‰yden selityksen: minun t‰ytyy saada se."

"Te saatte, tohtori John. Muutamissa suhteissa olette antelias,
tuhlaavainen mies: kun te palvotte jotakin, olette aina valmis
antamaan uhrilahjoja. Jos is‰ Silas saisi _teid‰t_ k‰‰ntym‰‰n,
antaisitte yllin kyllin almuja h‰nen kˆyhilleen, pit‰isitte h‰nen
alttarinsa vahakynttilˆiss‰ ja rikastuttaisitte parhaanne mukaan
lempipyhimyksenne alttaria. Ginevra, tohtori John --"

"Vaiti", h‰n sanoi, "‰lk‰‰ jatkako."

"Min‰ _en tahdo_ vaieta, min‰ _tahdon jatkaa_. Ginevran k‰det
ovat t‰yttyneet teid‰n k‰sist‰nne useammat kerrat kuin laskea
voin. Olette etsinyt h‰nelle kallisarvoisimmat kukat, vaivannut
p‰‰t‰nne keksim‰ll‰ hienoimpia lahjoja, sellaisia kuin luulisi
vain naisen mieleen juolahtavan, ja lis‰ksi neiti Fanshawe omistaa
kokoelman koruja, joiden ostamisessa anteliaisuutenne on hipaissut
tuhlaavaisuutta."

Kainous, jota Ginevra itse ei ollut koskaan osoittanut t‰ss‰
suhteessa, kohotti nyt here‰n punan h‰nen ihailijansa kasvoihin.

"Lorua!" h‰n sanoi, leikellen tuhoisasti silkkikaistaletta minun
saksillani. "Min‰ tein sen omaksi huvikseni: pidin suosionosoituksena
ett‰ h‰n otti lahjojani vastaan."

"Se oli enemm‰n kuin suosionosoitus, tohtori John, h‰n antoi
kunniansa pantiksi siit‰ ett‰ h‰n puolestaan tahtoi tehd‰ jotakin
teid‰n hyv‰ksenne, ja jollei h‰n voi maksaa rakkaudellaan, pit‰isi
h‰nen tarjota asianmukainen korvaus muutamien kultarahojen muodossa."

"Mutta te ette ymm‰rr‰ h‰nt‰, h‰n katsoo liian v‰h‰n omaa etuaan
v‰litt‰‰kseen lahjoistani, ja on liian viaton ymm‰rt‰‰kseen niiden
arvoa."

Min‰ nauroin. Olin kuullut Ginevran arvioivan joka jalokiven hinnan,
ja tiesin hyvin ett‰ rahahuolet, raha-asiat, rahan arvon ymm‰rt‰minen
ja rahanpyynnˆt olivat jo vuosikausia, niin nuori kuin h‰n olikin,
olleet h‰nen ajatustensa alituisena ja rakkaimpana esineen‰.

H‰n jatkoi: "Olisittepa vain n‰hnyt h‰net kun laskin jonkin
pikkuesineen h‰nen polvelleen -- h‰n oli niin kylm‰, niin
j‰rk‰ht‰m‰tˆn, ei kiirehtinyt ottamaan sit‰ k‰teens‰ eik‰ n‰ytt‰nyt
edes iloitsevan sen katselemisesta. Vain siksi ett‰ h‰nest‰ oli
vastahakoista pahoittaa mielt‰ni, h‰n salli kukkavihon maata siin‰
tai kenties vei sen mukanaan. Tai jos olin kiinnitt‰nyt rannerenkaan
h‰nen k‰sivarteensa, valkoiseen kuin norsunluu, ei sen loisto koskaan
h‰ik‰issyt h‰nen kirkkaita silmi‰‰n, oli koru miten kaunis tahansa
(ja min‰ valitsin huolellisesti sellaista mik‰ _minusta_ oli kaunista
ja mik‰ tietenk‰‰n ei ollut arvotonta). H‰n tuskin vilkaisi lahjaani."

"Ja sitten h‰n tietysti irrotti sen k‰dest‰‰n ja antoi takaisin
teille, koska kerran ei v‰litt‰nyt siit‰, vai kuinka?"

"Ei, sellaiseen h‰n on liian hyv‰syd‰minen. H‰n suostui n‰enn‰isesti
unohtamaan tekoni ja pit‰m‰‰n lahjan tyynen ja luontevan
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, kuin maailmannainen ainakin. Kun olosuhteet ovat
t‰llaiset, kuinka voikaan mies rakentaa toiveita siihen ett‰ h‰nen
lahjansa otetaan vastaan? Mit‰ minuun tulee, niin vaikka tarjoaisin
h‰nelle kaiken mit‰ minulla on ja h‰n ottaisi vastaan, en kuitenkaan
rohkenisi uskoa edenneeni askeltakaan, niin kykenem‰tˆn h‰n on
mihink‰‰n alhaisiin laskelmiin."

"Tohtori John", aloitin, "rakkaus on sokea", mutta juuri silloin
v‰l‰hti tohtori Johnin silmist‰ sininen ovela syrj‰katse: se
muistutti minua menneist‰ p‰ivist‰, se muistutti minua h‰nen
kuvastaan, se sai minut melkein ajattelemaan ett‰ h‰nen vakuutuksensa
neiti Fanshawen "viattomuudesta" ainakin osaksi oli teeskennelty‰,
se sai minut h‰m‰r‰sti aavistamaan, ett‰ niin rakastunut kuin h‰n
olikin Ginevran kauneuteen, h‰n kenties n‰ki t‰m‰n heikkoudet
selvemmin kuin mit‰ h‰nen puheestaan saattoi otaksua. Saattoihan se
myˆs olla vain satunnainen katse tai enint‰‰n hetkellisen vaikutelman
ilmaus. Satunnainen tai tarkoitettu, todellinen tai kuviteltu, joka
tapauksessa se lopetti keskustelun.




XIX

KLEOPATRA


Oleskeluni La Terrassessa pitkittyi kaksi viikkoa yli loma-ajan
loppumisen. Rouva Brettonin yst‰v‰llinen v‰litys hankki minulle tuon
lykk‰yksen. H‰nen poikansa oli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ antanut lausunnon:
"Lucy ei ole viel‰ kyllin vahva palaamaan tuohon viheli‰iseen
kouluun", ja silloin kummit‰tini suoraa p‰‰t‰ l‰hti Rue Fossettelle,
oli johtajattaren puheilla ja hankki mainitun luvan, syyn‰ pitkitetyn
levon ja vaihtelun v‰ltt‰m‰ttˆmyys t‰ydelliselle toipumiselleni. T‰t‰
toimenpidett‰ seurasi huomaavaisuus jota ilmankin eritt‰in hyvin
olisin voinut olla, nimitt‰in madame Beckin kohtelias k‰ynti luonani.

Mainittu rouva ajoi er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ vuokravaunuilla aina
linnaan saakka. Arvatenkin h‰n oli p‰‰tt‰nyt ottaa selville,
mink‰laisessa paikassa tohtori John asui. Kaunis seutu ja hauska
koti n‰ht‰v‰sti voittivat h‰nen odotuksensa, h‰n ylisti kaikkea
mink‰ n‰ki, antoi sinisest‰ salongista arvolauseen "_une piËce
magnifique_",[61] onnitteli minua vuolain sanoin yst‰vist‰ni,
jotka olivat "_tellement dignes, aimables et respectables_",[62]
pyˆr‰ytti niin ik‰‰n siev‰n kohteliaisuuden minun hyv‰kseni, ja
kun tohtori John astui sis‰‰n, riensi h‰nen luokseen parhaalla
tuulellaan, aloitti samalla nopean puhetulvan, jossa s‰kenˆi
kohteliaisuuksia ja onnitteluja h‰nen "linnastaan", h‰nen "rouva
‰idist‰‰n, kunnon linnanrouvasta", ja myˆs h‰nen ulkon‰ˆst‰‰n, joka
olikin eritt‰in kukoistava ja jota t‰ll‰ hetkell‰ viel‰ kaunisti se
hyv‰ntahtoinen ja huvittuneisuutta osoittava hymy, joka aina karehti
tohtori Johnin huulilla h‰nen kuunnellessaan madamen lipe‰t‰ ja
koristeellista ranskankielt‰. Lyhyesti sanoen madame loisti sin‰
p‰iv‰n‰ kirkkaimmillaan, tuli ja meni kuin el‰v‰ tulipyˆr‰, joka
s‰kenˆi kohteliaisuutta, ihastusta ja rakastettavuutta. Osittain
tarkoituksella, osittain tehd‰kseni pari koulua koskevaa kysymyst‰
saatoin h‰net vaunuihin ja kurkistin sis‰‰n, kun h‰n oli istuutunut
ja ovi suljettu. Mik‰ muutos olikaan tapahtunut, ja kuinka lyhyess‰
ajassa! Hetki sitten pelkk‰‰ s‰ihkett‰ ja leikinlaskua, nyt ankarampi
kuin tuomari ja totinen kuin id‰n viisas! Hupaisa pieni nainen!

Palasin takaisin ja kiusoittelin tohtori Johnia madamen
kiintymyksell‰. Voi kuinka h‰n nauroi! Kuinka h‰nen silm‰ns‰
ilakoivat kun h‰n muistutteli madamen koreita puheita, toisti niit‰
ja matki h‰nen kielevyytt‰‰n! H‰n oli herkk‰ tajuamaan huumoria ja
paras seuralainen mit‰ toivoa voi -- silloin kun h‰n saattoi unohtaa
neiti Fanshawen.

<tb>

Heikoille ihmisille sanotaan olevan eritt‰in terveellist‰ istua
"tyyness‰ ja kauniissa p‰iv‰npaisteessa", se kun antaa heille uutta
elinvoimaa. Kun pieni Georgette Beck oli toipumassa taudistaan, otin
h‰net usein k‰sivarsilleni ja k‰velin h‰nen kanssaan tuntikausia
puutarhassa er‰‰ll‰ seinustalla, jota peittiv‰t etel‰n auringossa
kypsyv‰t viinikˆynnˆkset. Sama aurinko hyv‰ili h‰nen pient‰
hintel‰‰ ruumistaan yht‰ tehokkaasti kuin se paisutti ja kypsytti
ryp‰leterttuja.

On ihmisluonteita, leppoisia, l‰mpimi‰, yst‰v‰llisi‰, joiden
vaikutuspiiriss‰ henkisesti vaivaisen on yht‰ hyv‰ olla kuin
ruumiillisesti heikon lekotella keskip‰iv‰n paahteessa. N‰ihin
valioluonteisiin kuuluivat ep‰ilem‰tt‰ sek‰ tohtori Bretton ett‰
h‰nen ‰itins‰. Heist‰ oli hauskaa levitt‰‰ ymp‰rilleen onnea, kuten
muutamista on hauskaa aiheuttaa onnettomuutta, he tekiv‰t sen
vaistomaisesti, ilman melua ja n‰ht‰v‰sti melkein tiet‰m‰tt‰‰n,
sill‰ keinot tulivat v‰littˆm‰sti heille mieleen. Joka p‰iv‰lle,
mink‰ viivyin heid‰n luonaan, laadittiin pieni suunnitelma, josta
koitui hyˆty‰ ja hauskuutta. Niin varattu kuin tohtori Johnin aika
olikin, osasi h‰n aina j‰rjest‰‰ sill‰ tavoin, ett‰ p‰‰si mukaan
pienille retkillemme. En tied‰ kuinka h‰n hoiti sitoumuksensa;
niit‰ oli paljon, mutta miten olikaan, h‰n luokitti ja asetteli
ne siten ett‰ h‰nelle joka p‰iv‰ j‰i vapaata aikaa. N‰in h‰net
usein kovassa tyˆss‰, mutta harvoin rasittuneena, enk‰ koskaan
hermostuneena, ‰rtyisen‰ tai kiusaantuneena. Kaikissa h‰nen tˆiss‰‰n
tuntui se helppous ja luontevuus, joka johtuu riitt‰vist‰ voimista,
se eloisa hilpeys, joka johtuu j‰rkkym‰ttˆm‰st‰ tarmosta. H‰nen
johdollaan tutustuin Villetteen, sen ymp‰ristˆihin ja asukkaisiin
noina kahtena onnellisena viikkona enemm‰n kuin koko sin‰ kahdeksan
kuukauden aikana, jonka jo olin viett‰nyt kaupungissa. H‰n vei minut
kaupungin mielenkiintoisille paikoille, joista ennen olin tuskin
kuullut puhuttavan, ja antoi minulle auliisti paljon hyvi‰ tietoja
niist‰. H‰n ei koskaan n‰ytt‰nyt pit‰v‰n kertomista rasituksena,
ja olen varma siit‰ ett‰ min‰ en koskaan v‰synyt kuulemaan. H‰nen
tapansa ei ollut puhua asioista kylm‰sti ja ylimalkaisesti, h‰n teki
harvoin yleistyksi‰ eik‰ koskaan ollut kuiva. H‰n n‰ytti pit‰v‰n
hauskoista yksityiskohdista yht‰ paljon kuin min‰kin, h‰n tuntui
tekev‰n havaintoja ihmisluonteista, eik‰ mit‰‰n pintapuolisia
havaintoja. T‰m‰ kaikki teki h‰nen puheensa mielenkiintoiseksi, ja
se seikka, ett‰ h‰n puhui suoraan omasta p‰‰st‰‰n eik‰ lainaillut
kirjoista -- kuivan tosiasian sielt‰, kuluneen lauseen tai piintyneen
mielipiteen t‰‰lt‰ -- antoi h‰nen esitykselleen tuoreuden, joka
on yht‰ harvinainen kuin tervetullut. Minun silmiss‰ni h‰nen
luonteenlaatunsa n‰ytti kohoavan uuteen vaiheeseen, muuttuvan
raikkaaksi p‰iv‰nvaloksi, nousevan uudessa ja jalommassa koitteessa.

H‰nen ‰idill‰‰n oli aika suuri annos hyv‰ntahtoisuutta, mutta h‰nell‰
itsell‰‰n viel‰kin enemm‰n. Seuratessani h‰nt‰ Basse-Ville'iin
huomasin ett‰ h‰n k‰vi siell‰ yht‰ paljon ihmisyst‰v‰n kuin l‰‰k‰rin
asioilla. Ymm‰rsin nyt ett‰ h‰n, omalla hilpe‰ll‰ tavallaan ja
t‰ysin tiet‰m‰ttˆm‰n‰ tekojensa ansiokkuudesta, harjoitti tehokasta
hyv‰ntekev‰isyytt‰ kurjissa oloissa el‰vien keskuudessa. N‰m‰
pienel‰j‰t pitiv‰t h‰nest‰ paljon, ja sairaaloiden poloiset asukkaat
tervehtiv‰t h‰nt‰ ilmeisesti l‰mpimin tuntein.

Mutta seis! Min‰ en saa uskollisesta kertojasta alentua
puolueelliseksi ylist‰j‰ksi. Tiesin hyvin, eritt‰in hyvin, ett‰
tohtori John ei ollut t‰ydellinen, yht‰ v‰h‰n kuin itse olen
t‰ydellinen. Inhimillinen heikkous oli l‰pin‰kyv‰n‰ ominaisuutena
h‰ness‰kin, enk‰ viett‰nyt tuntiakaan, tuskin hetke‰k‰‰n h‰nen
seurassaan ilman ett‰ h‰nen teoissaan, sanoissaan tai ilmeiss‰‰n
n‰ytt‰ytyi sellaista, mik‰ ei kuulunut jumalaisolennolle.
Jumalaisolennossa ei voinut olla tohtori Johnin kauheata
turhamaisuutta eik‰ h‰nen ajoittaista kevytmielisyytt‰‰n. Kukaan
kuolematon ei voinut h‰nen tavallaan unohtaa, jos siksi tuli, kaikkea
muuta paitsi kulumassa olevaa hetke‰, intohimoisesti k‰yd‰ k‰siksi
siihen -- ei karkeasti, antautumalla aineellisten nautintojen
valtaan, vaan itsekk‰‰n hienostuneesti, pusertamalla siit‰ kaiken
mik‰ voi ravita h‰nen miehist‰ itserakkauttaan. Tuon ahnaan tunteen
ruokkiminen tuotti h‰nelle suurta iloa, mutta h‰n ei ajatellut
ravinnon hintaa, eik‰ v‰litt‰nyt vaikka mainitun tunteen pysytt‰minen
kiilt‰v‰n‰ ja hyvin hoidettuna k‰vikin kalliiksi.

Lukijaa pyydet‰‰n panemaan merkille n‰enn‰inen ristiriitaisuus
niiss‰ kahdessa kuvassa, jotka olen antanut Graham Brettonista
-- virkamiehen‰ ja yksityisihmisen‰, kaupungilla ja kotona.
Edellisess‰, julkisuuden ihmisen‰, h‰n esiintyy itsens‰ unohtavana,
vaatimattomana ja tyˆss‰‰n vakavana. J‰lkimm‰isess‰, kotikuvassa, h‰n
on ilmeisesti tietoinen siit‰ mit‰ h‰n on ja mit‰ omistaa, iloitsee
arvonannosta, ei tosin etsi sit‰, mutta kuitenkin se mairittelee
h‰nen turhamaisuuttaan. Molemmat kuvat ovat oikeita.

Ei ollut mahdollista tehd‰ tohtori Johnille mit‰‰n palvelusta
huomaamatta ja salassa. Kun luuli ett‰ jokin h‰nen k‰ytett‰v‰kseen
aiottu pikkukapine oli valmistunut kaikessa hiljaisuudessa ja ett‰
h‰n, kuten muut miehet, ottaisi sen k‰yt‰ntˆˆn kysym‰tt‰ koskaan
mist‰ se oli tullut, h‰mm‰styttikin h‰n tekij‰‰ parilla hymyilev‰ll‰
huomautuksella, joista k‰vi ilmi ett‰ h‰n oli pit‰nyt tyˆt‰ silm‰ll‰
alusta loppuun saakka, arvannut tarkoituksen, seurannut edistymist‰
ja huomannut valmistumisen. H‰nest‰ oli hauskaa kun h‰nt‰ noin
palveltiin, ja h‰n antoi mielihyv‰ns‰ s‰teill‰ silmist‰‰n ja karehtia
huulillaan.

T‰m‰ kaikki olisi viel‰ ollut sangen hyv‰‰, jollei tuohon
yst‰v‰lliseen ja vaatimattomaan tarkkan‰kˆisyyteen olisi liittynyt
itsepintaista halua maksaa kaikista mit‰ h‰n sanoi veloikseen.
Kun h‰nen ‰itins‰ teki tyˆt‰ h‰nen hyv‰kseen, palkitsi h‰n t‰m‰n
tuhlailemalla h‰nelle loistavaa hyv‰ntuulisuuttaan viel‰kin
runsaammin kuin hilpe‰t‰, n‰lviv‰‰, kiusoittelevaa hellyytt‰‰n. Jos
Lucy Snowe saatiin kiinni samanlaisesta tyˆst‰, suunnitteli Graham
palkinnoksi hauskan virkistysmatkan.

Minua usein ihmetytti h‰nen t‰ydellinen perehtyneisyytens‰
Villetteen. Se ei rajoittunut vain avoimiin katuihin, vaan ulottui
kaupungin kaikkiin taidekokoelmiin, saleihin ja n‰ht‰vyyksiin. Joka
ovea varten, joka k‰tki taakseen n‰kemisenarvoisen esineen, joka
museota, joka salia, taiteelle tai tieteelle pyhitetty‰ varten,
h‰nell‰ n‰ytti olevan taikasana "Sesam, aukene!". Minulla ei koskaan
ole ollut taipumusta tieteeseen, mutta sokea, tiet‰m‰tˆn, lapsellinen
vaisto kiinnitti mieleni taiteeseen. Minusta oli hauska k‰yd‰
taulukokoelmissa, ja olin ihastuksissani jos minut j‰tettiin niihin
yksin. Kun olin seurassa, kielsi er‰s harmillinen ominaisuuteni
minua n‰kem‰st‰ paljoa ja tuntemasta mit‰‰n. Oudossa seurassa,
kun oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ pit‰‰ yll‰ katkeamatonta keskustelua n‰hdyn
johdosta, riitti puolisen tuntia uuvuttamaan minut kokonaan, sek‰
ruumiillisesti v‰sytt‰m‰‰n ett‰ henkisesti tylsist‰m‰‰n. En ole
koskaan n‰hnyt hyvin kasvatettua lasta, viel‰ v‰hemmin sivistynytt‰
aikuista, joka ei saattaisi minua h‰pe‰‰n jatkuvassa vireydess‰
ja ‰lykk‰‰ss‰ k‰ytˆksess‰ sellaisen tulikokeen aikana kuin on
seurusteleva, keskusteleva k‰ynti taulukokoelmissa, historiallisissa
rakennuksissa tai muissa n‰ht‰vyyspaikoissa. Tohtori Bretton oli
aivan minun mieleiseni opas: h‰n vei minut museoon ajoissa, ennen
kuin oli ker‰‰ntynyt paljon v‰ke‰, j‰tti sinne parin kolmen tunnin
ajaksi ja tuli hakemaan minua selviydytty‰‰n omista teht‰vist‰‰n.
Sill‰ v‰lin min‰ olin onnellinen, vaikka aina en ihaillutkaan, vaan
tutkin, kysyin ja tein johtop‰‰tˆksi‰. Ensimm‰isill‰ k‰ynneill‰ni
oli jonkin verran v‰‰rink‰sityst‰ ja hankausta tahdon ja kyvyn
v‰lill‰. Edellinen vaati ihailemaan sit‰ mit‰ kuului asiaan ihailla,
j‰lkimm‰inen nurisi vastahakoisena taakkansa alla, ja silloin sit‰
ivattiin, yllytettiin ja kehoitettiin hienostamaan makuaan. Mutta
mit‰ enemm‰n sit‰ nuhdeltiin, sit‰ v‰hemm‰n se suvaitsi ihailla. Kun
v‰hitellen huomasin ett‰ ihmeellinen v‰symyksentunne oli ainoana
tuloksena noista tietoisista ponnistuksista, aloin mietti‰ enkˆ voisi
heitt‰‰ sikseen koko suurta tyˆt‰. P‰‰tin ett‰ sen kyll‰ voin tehd‰,
ja niinp‰ vaivuin rentonani herkulliseen rauhaan yhdeks‰nkymmenen
yhdeks‰n edess‰ sadasta noita n‰ytteille pantuja kehyksi‰.

N‰ytti silt‰ kuin hyv‰ ja omaper‰inen taulu olisi aivan yht‰
harvinainen kuin hyv‰ ja omaper‰inen kirja, enk‰ lopulta h‰ik‰illyt
sanoa itselleni, seisoessani erin‰isten tunnettujen mestariteosten
edess‰: "Nuo eiv‰t ole hituistakaan luonnonmukaisia. Luonnollinen
p‰iv‰nvalo ei koskaan ole tuon v‰rist‰, ei myrsky eik‰ pilvet saa
sit‰ noin sameaksi indigosinisen taivaan alla; eik‰ tuo sini ole
taivaansine‰, eiv‰tk‰ nuo tummat korret, joita siihen on liimattu,
ole puita." Usea hyvin maalattu ja hauskann‰kˆinen lihava nainen ei
mielest‰ni suinkaan ollut se jumalatar, jona n‰ytti itse‰‰n pit‰v‰n.
Oli tusinoittain ihmeen taidokkaita flaamilaisia pikkutauluja,
samoin luonnoksia jotka olisivat mainiosti sopineet entisaikojen
parhaita muoteja esitt‰viin teoksiin, ja jotka antoivat n‰ytteit‰
kiitett‰v‰st‰ mutta oikukkaasti k‰ytetyst‰ ahkeruudesta. Ja siell‰
t‰‰ll‰ oli kuitenkin totuuden murusia, jotka tyydyttiv‰t katsojan
tietoisuutta, valon pilkahduksia, jotka ilahuttivat silm‰‰. Tuossa
purkautui luonnon voima vuoriston lumimyrskyss‰, t‰ss‰ sen ihanuus
etel‰n aurinkoisessa p‰iv‰ss‰. Jokin ilme tuossa muotokuvassa
osoitti tarkkaa perehtymist‰ ihmisluonteeseen, jotkin kasvot
tuossa historiallisessa maalauksessa muistuttivat sattuvalla
yhdenn‰kˆisyydell‰‰n, ett‰ mestarin k‰si oli ne luonut. N‰it‰
poikkeuksia min‰ rakastin, ne tulivat minulle l‰heisiksi kuin yst‰v‰t.

Er‰‰n p‰iv‰n hiljaisena varhaishetken‰ olin melkein yksin er‰‰ss‰
taulukokoelmassa, jossa muuan luonnottoman suurikokoinen ja
mahdollisimman hyv‰‰n valaistukseen asetettu maalaus n‰ytti pit‰v‰n
itse‰‰n kokoelman kuningattarena. Sen edess‰ oli suojakˆysi ja pehme‰
penkki taiteentuntijoita varten, jotka olivat katselleet jalkansa
v‰syksiin ja saattoivat kernaasti jatkaa tyˆt‰‰n istualtaan. Se
esitti naista joka mielest‰ni oli huomattavasti suurempi luonnollista
kokoa. Laskin ett‰ t‰m‰ rouvasihminen, punnittuna vaa'alla joka
olisi kyllin iso kest‰m‰‰n moista mˆhk‰lett‰, painaisi ehdottomasti
ainakin nelj‰toista tai kuusitoista leivisk‰‰. H‰n oli tosiaankin
eritt‰in hyvin ruokittu: hyvin paljon lihaa, puhumattakaan leiv‰st‰,
kasviksista ja juomista, oli h‰nen t‰ytynyt nauttia ennen kuin oli
saavuttanut tuollaisen pituuden ja leveyden, tuollaisen lihasten
paljouden, tuollaisen lihan runsauden. H‰n oli puolittain makuulla
leposohvalla -- mink‰ t‰hden, sit‰ oli vaikea sanoa -- t‰ysi
p‰iv‰nvalo loisti h‰nen ymp‰rill‰‰n, h‰n n‰ytti herttaisen terveelt‰,
kyllin v‰kev‰lt‰ tekem‰‰n tyˆt‰ kahden hyv‰n keitt‰j‰tt‰ren edest‰,
h‰n ei voinut syytt‰‰ selk‰rangan heikkoutta, h‰nen olisi pit‰nyt
seisoa tai ainakin istua suorana kuin keppi. H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n
oikeutta lojua sohvalla keskell‰ kirkasta aamup‰iv‰‰. H‰nell‰
olisi niin ik‰‰n pit‰nyt olla yll‰‰n s‰‰dyllinen puku, joka olisi
verhonnut h‰net kunnollisesti, mutta niin ei ollut laita: runsaalla
kangasm‰‰r‰ll‰ -- sanoisin sit‰ olleen kaksikymment‰seitsem‰n
kyyn‰r‰‰ -- ei h‰n kyennyt suojaamaan itse‰‰n riitt‰v‰sti. Aivan
anteeksiantamaton oli siivo h‰nen ymp‰rill‰‰n. Ruukkuja ja pannuja
-- minun pit‰isi ehk‰ sanoa maljakoita ja pikareita -- lojui siell‰
t‰‰ll‰ h‰nen edess‰‰n, keskell‰ t‰ydellist‰ kukkasekasotkua, aivan
aiheeton ja ep‰siisti rykelm‰ vaatetta kokosi pˆly‰ sohvalle ja esti
vapaata kulkua lattialla. Kysyess‰ni neuvoa luettelolta huomasin ett‰
t‰m‰ merkillinen luomus kantoi nime‰ "Kleopatra".

No niin, min‰ istuin ihmettelem‰ss‰ sit‰ (kun penkki kerran oli
siin‰, katsoin yht‰ hyvin voivani k‰ytt‰‰ sit‰ hyv‰kseni), ja
ajattelin ett‰ vaikka erin‰iset yksityiskohdat, kuten ruusut,
kultamaljat, jalokivet ym. olivat sangen siev‰sti maalatut, oli teos
kokonaisuudessaan ‰‰retˆn silm‰nlume. Huone, joka tullessani oli
ollut melkein tyhj‰, alkoi t‰ytty‰. Siihen seikkaan en kiinnitt‰nyt
huomiota (eih‰n se koskenut minuun), vaan pysyin paikallani, pikemmin
lev‰t‰kseni kuin tutkiakseni tuota j‰ttil‰iskokoista tummahipi‰ist‰
mustalaiskuningatarta, johon pian kyll‰styin. Virkistyksekseni
aloin katsella er‰it‰ herkullisia pieni‰ "hiljaiselo"-kuvia: kedon
kukkia, hedelmi‰, sammaleisia mets‰sopukoita, linnunmunia jotka
olivat kuin helmi‰ n‰htyin‰ kirkkaanvihre‰n meriveden l‰pi. Kaikki
n‰m‰ riippuivat vaatimattomina tuon karkean ja luonnottoman kankaan
alapuolella.

ƒkki‰ joku taputti minua kevyesti olkaan. H‰tk‰hdin, k‰‰nnyin ja n‰in
kasvot jotka kallistuivat minua kohti. Ne olivat uhkaavat, miltei
loukkautuneet kasvot.

"_Que faites vous ici_?"[63] sanoi er‰s ‰‰ni.

"_Mais, monsieur, je m'amuse_."[64]

"Te huvittelette, ja mill‰ tavoin, jos saa kysy‰? Mutta suokaa
minulle ensin se ilo ett‰ nousette, tartutte k‰sivarteeni ja l‰hdette
toiselle puolen."

Min‰ tein kuten k‰skettiin. Herra Paul Emanuel (h‰n se oli) oli
palannut Roomasta ja matkustaneena miehen‰ todenn‰kˆisesti sieti nyt
uppiniskaisuutta viel‰ v‰hemm‰n kuin aikaisemmin, jolloin t‰m‰ uusi
kunnia ei viel‰ laakeroinut h‰nen ohimoitaan.

"Sallikaa minun saattaa teid‰t seurueenne luo", h‰n sanoi, kun
kuljimme huoneen poikki.

"Ei minulla ole seuruetta."

"Etteh‰n toki ole yksin?"

"Olen, monsieur."

"Tulitteko t‰nne ilman seuraa?"

"En, monsieur. Tohtori Bretton saattoi minut t‰nne."

"Tohtori Bretton ja h‰nen rouva ‰itins‰, tietenkin?"

"Ei, tohtori Bretton vain."

"Ja h‰nkˆ k‰ski teit‰ katsomaan _tuota_ taulua?"

"Ei mitenk‰‰n, lˆysin sen itse."

Herra Paulin tukka oli leikattu aivan lyhyeksi, muuten se olisi
luultavasti noussut pystyyn. Aloin nyt ymm‰rt‰‰ mihin h‰n t‰ht‰si, ja
minulle tuotti huvia pysy‰ kylm‰n‰ ja saada h‰net kiihdyksiin.

"Huimaavaa brittil‰ist‰ julkeutta", huusi professori. "Ihmeellisi‰
naisia nuo englannittaret!"

"Mik‰ on h‰t‰n‰, monsieur?"

"Mik‰kˆ h‰t‰n‰? Kuinka te uskallatte, nuori nainen, istua aivan
kylm‰sti, levollisena kuin poika, katsomassa _tuota_ kuvaa?"

"Se on hyvin ruma kuva, mutta min‰ en ensink‰‰n ymm‰rr‰ miksi en
saisi katsella sit‰."

"Hyv‰! Hyv‰! ƒlk‰‰ puhuko en‰‰ siit‰. Mutta teid‰n ei pit‰isi olla
t‰‰ll‰ yksin."

"Ent‰ jos minulla ei ole seuraa -- _seuruetta_, kuten te sanotte? Ja
mit‰ sitten merkitsee olenko yksin vai seurassa? Kukaan ei sekaannu
minun asioihini."

"Olkaa vaiti ja istukaa tuohon -- tuohon!" Ja h‰n asetti pontevasti
tuolin erikoisen ik‰v‰‰n nurkkaan, harvinaisen ep‰onnistuneen
tauluryhm‰n eteen.

"Mutta, monsieur --"

"Mutta, mademoiselle, istukaa siin‰ ‰lk‰‰k‰ liikahtako -- kuuletteko!
Istukaa kunnes teit‰ tullaan hakemaan tai kunnes min‰ annan luvan."

"Mik‰ ik‰v‰ nurkka", huusin, "ja kuinka rumia tauluja!"

Ja rumia ne tosiaankin olivat, nuo nelj‰ taulua, jotka luettelosta
lˆytyiv‰t nimell‰ "Naisel‰m‰". Niiden tyyli oli aivan erikoisen
laimea, eloton, v‰ritˆn ja kaavamainen. Ensimm‰inen esitti "nuorta
tyttˆ‰", joka astui ulos kirkosta rukouskirja k‰dess‰‰n, hyvin
keimailevasti puettuna, silm‰t maahan luotuina, suu supussa -- ilke‰n
pienen tekopyh‰n perikuva. Toinen oli "morsian", joka pitk‰ss‰
valkoisessa hunnussa oli polvistuneena rukousjakkaralla huoneessaan,
k‰det puristettuina yhteen, sormi sormea vasten, ja n‰ytteli
silm‰nvalkuaisiaan sangen ‰rsytt‰v‰sti. Kolmas, "nuori ‰iti",
kumartui lohduttoman n‰kˆisen‰ pullean vahamaisen vauvan puoleen,
jonka kasvot olivat kuin pahaenteinen t‰ysikuu. Nelj‰s, "leski", oli
mustiinpukeutunut nainen, joka talutti k‰dest‰ mustaa pikkutyttˆ‰,
ja molemmat olivat syventyneet tutkimaan hienoa ranskalaista
hautapatsasta jossakin PËre la Chaisen sopukassa. Kaikki nuo nelj‰
"enkeli‰" olivat ilkeit‰ ja likaisia kuin murtovarkaat, kylmi‰
ja kalpeita kuin haamut. Mit‰ naisia! ep‰rehellisi‰, riitaisia,
verettˆmi‰, ‰lyttˆmi‰, tyhj‰np‰iv‰isi‰! Yht‰ pahoja omalla tavallaan
kuin tuo laiska mustanpuhuva j‰ttil‰isnainen omallaan!

Oli mahdotonta kiinnitt‰‰ huomiota pitk‰ksi aikaa noihin
mestariteoksiin, ja niinp‰ k‰‰nnyin v‰hitellen ymp‰ri ja aloin
katsella huoneeseen.

Todellinen ihmispaljous oli nyt kokoontunut tuon naarasleijonan
ymp‰rille, jonka l‰heisyydest‰ minut oli karkotettu. L‰hes puolet
joukosta oli naisia, mutta Paul selitti minulle per‰st‰p‰in, ett‰
n‰m‰ olivat "rouvia" ja ett‰ heid‰n oli aivan sopivaa katsella
sellaista mihin yksik‰‰n "neiti" ei saanut edes vilkaista. Vakuutin
h‰nelle suoraan, etten voinut mukautua t‰h‰n oppiin enk‰ n‰hnyt
siin‰ mit‰‰n j‰rke‰. T‰llˆin h‰n, jyrkk‰n‰ kuten aina, k‰ski
minua olemaan vaiti ja selitti samassa hengenvedossa, mink‰lainen
sekoitus h‰ik‰ilem‰ttˆmyytt‰ ja tiet‰m‰ttˆmyytt‰ min‰ olin.
Itsevaltaisempi pieni mies kuin herra Paul ei milloinkaan ole
istunut professorintuolilla. V‰hitellen huomasin ett‰ h‰n itse
tarkasteli taulua kaikessa rauhassa, viel‰p‰ hyvin kauan, mutta h‰n
ei kuitenkaan unohtanut aika ajoin katsahtaa minuun, arvatenkin
n‰hd‰kseen tottelinko m‰‰r‰yksi‰ ja pysyin aisoissa. Vihdoin h‰n
taaskin tuli luokseni.

H‰n halusi tiet‰‰ olinko ollut sairas, h‰n oli arvellut ett‰ niin oli.

Oikea arvelu, mutta nyt olin aivan terve.

Miss‰ olin viett‰nyt lomani?

Enimm‰kseen Rue Fossettella, osaksi madame Brettonin luona.

H‰n oli kuullut ett‰ olin j‰‰nyt yksin Rue Fossettelle, oliko niin?

En aivan yksin, Marie Broc (tyls‰mielinen) oli ollut seuranani.

H‰n kohautti olkap‰it‰‰n, ja nopeita ristiriitaisia ilmeit‰ v‰l‰hti
h‰nen kasvoissaan. Herra Paul tunsi Marie Brocin hyvin; h‰n ei
koskaan voinut pit‰‰ tuntia kolmannella osastolla (johon v‰himmin
edistyneet oppilaat kuuluivat) ilman ett‰ tyttˆ aiheutti h‰ness‰
kiivaan taistelun vastakkaisten mielialojen v‰lill‰. Tytˆn ulkomuoto,
vastahakoinen k‰ytˆs ja lukuisat uppiniskaisuuden puuskat ‰rsyttiv‰t
h‰nen luontoaan ja her‰ttiv‰t h‰ness‰ voimakasta vastenmielisyytt‰
-- tunne jolle h‰n oli liiankin altis, jos h‰nen makuaan loukattiin
tai h‰nen tahtoaan vastustettiin. Toisaalta tytˆn kova kohtalo vetosi
voimakkaasti h‰nen lempeyteens‰ ja s‰‰liins‰ tavalla jota h‰nen
luontonsa ei voinut vastustaa. T‰st‰ seurasi miltei jokap‰iv‰isi‰
taisteluita k‰rsim‰ttˆmyyden ja vastenmielisyyden sek‰ s‰‰lin ja
oikeudentunnon v‰lill‰, ja sanottakoon h‰nen kunniakseen, ett‰
edelliset tunteet p‰‰siv‰t hyvin harvoin voitolle -- kun se joskus
tapahtui, osoitti Paul kerrassaan hirmuista sisua. H‰nell‰ oli
voimakkaat intohimot, h‰nen vastenmielisyytens‰ ja kiintymyksens‰
oli yht‰ kiihke‰t‰, ja se voima, jota h‰n k‰ytti molempien
hillitsemiseen, ei mitenk‰‰n laimentanut sivullisen k‰sityst‰ niiden
kiivaudesta. Saattaa hyvin otaksua ett‰ tuollaiset taipumukset
helposti her‰ttiv‰t pelkoa ja vastenmielisyytt‰ tavallisissa
ihmisiss‰. Oli kuitenkin erehdys pel‰t‰ h‰nt‰: mik‰‰n ei siin‰
m‰‰rin raivostuttanut h‰nt‰ kuin arkuus ja ep‰luulo, eik‰ mik‰‰n
tyynnytt‰nyt h‰nt‰ niin helposti kuin yst‰v‰llinen luottamus. Siihen
vaadittiin kuitenkin perinpohjaista tutustumista h‰nen luonteeseensa,
ja h‰nen luonteensa oli sit‰ laatua, jota harvoin ymm‰rrettiin.

"Kuinka tulitte toimeen Marie Brocin kanssa?" h‰n kysyi lyhyen
‰‰nettˆmyyden j‰lkeen.

"Monsieur, min‰ tein parhaani, mutta oli kauheata olla yksin h‰nen
kanssaan."

"Teill‰ on siis raukkamainen syd‰n! Teilt‰ puuttuu rohkeutta, ehk‰
myˆs armeliaisuutta. Teill‰ ei ole ominaisuuksia joista syntyy
laupeudensisar."

(H‰n oli uskonnollinen pieni mies omalla tavallaan: katolisen
uskon opettama kielt‰ytyminen ja uhrautuminen sai h‰nelt‰ osakseen
kunnioitusta.)

"En tosiaankaan tied‰; pidin h‰nest‰ huolta niin hyvin kuin osasin,
mutta kun h‰nen t‰tins‰ tuli hakemaan h‰nt‰, oli se minulle suuri
huojennus."

"Ahaa, te olette itsek‰s. On naisia jotka ovat hoitaneet
sairaaloittain tuollaisia raukkoja. Ettekˆ te voinut tehd‰ samoin?"

"Voisiko monsieur itse?"

"Naisten jotka ovat nimens‰ arvoisia, pit‰isi verrattomasti voittaa
meid‰n karkea, puutteellinen, itsek‰s sukupuolemme tuollaisten
velvollisuuksien t‰ytt‰misess‰."

"Min‰ pesin h‰net, pidin h‰net siistin‰, annoin h‰nelle ruokaa ja
koetin huvittaa h‰nt‰, mutta puhumisen asemasta h‰n vain irvisteli."

"Luulette tehneenne suuriakin tˆit‰?"

"En, niin suuria vain kuin osasin."

"Vajavaiset ovat siis kykynne, sill‰ hoitaessanne tyls‰mielist‰
tulitte sairaaksi."

"En siit‰, Monsieur. Minussa oli hermokuume, sieluni oli sairas."

"Todellako! Te ette sitten ole paljonkaan arvoinen. Te ette ole
sankari-ainesta; rohkeutenne ei auta teit‰ kest‰m‰‰n yksin‰isyytt‰,
se tekee teid‰t vain kyllin julkeaksi katselemaan Kleopatran-kuvia
kylm‰verisesti."

Olisi ollut helppo suuttua tuon pikku miehen ‰rsytt‰v‰n
vihamielisest‰ puheesta. En kuitenkaan ollut viel‰ koskaan suuttunut
h‰neen eik‰ minua haluttanut tehd‰ niin nytk‰‰n.

"Kleopatra", toistin rauhallisesti. "Monsieur myˆs on katsellut
Kleopatraa, mit‰ monsieur arvelee h‰nest‰?"

"Ei mink‰‰n arvoinen", h‰n vastasi. "_Une femme superbe -- une taille
d'impÈratrice, des formes de Junon, mais une personne dont je ne
voudrais ni pour femme, ni pour fille, ni pour soeur. Aussi vous ne
jeterez plus un seul coup d'oeil de son cÙtÈ_."[65]

"Mutta min‰ olen vilkaissut h‰neen hyvin monta kertaa monsieur'n
puhuessa, voin n‰hd‰ h‰net varsin hyvin t‰st‰ nurkasta."

"K‰‰ntyk‰‰ sein‰‰n ja tutkikaa noita nelj‰‰ kuvaa, jotka esitt‰v‰t
naisel‰m‰‰."

"Suokaa anteeksi, monsieur Paul, ne ovat liian hirveit‰, mutta jos
te ihailette niit‰, sallikaa minun luovuttaa teille istuimeni, jotta
saatte j‰‰d‰ tutkimaan niit‰."

"Mademoiselle", sanoi h‰n irvist‰en ilmoille jonkinlaisen hymyilyn
tai hymyilyksi tarkoitetun, vaikka se olikin vain juro ja
kiireellinen ilmaus, "te protestanttisuuden kasvatit h‰mm‰styt‰tte
minua. Te kaitsemattomat englannittaret k‰velette levollisina
punaisten tulenkielekkeiden lomitse ja pelastutte palamasta. Uskon
ett‰ jos joku teist‰ heitett‰isiin Nebukadnesarin tulisimpaan
p‰tsiin, h‰n p‰‰sisi pois tulen v‰h‰‰k‰‰n korventamatta h‰nt‰."

"Tahtooko monsieur olla hyv‰ ja siirty‰ tuuman verran syrj‰‰n."

"Mit‰? Mit‰ te nyt katselette? Etteh‰n vain n‰e jotakin tuttavaa
noiden nuorten miesten joukossa?"

"Luulen n‰kev‰ni -- aivan oikein, n‰en henkilˆn jonka tunnen."

Itse asiassa olin n‰hnyt vilauksen p‰‰st‰, joka oli liian kaunis
kuuluakseen kenellek‰‰n muulle kuin pel‰tylle luutnantti de
Hamalille. Mik‰ virheetˆn kiillotettu pieni p‰‰nnuppu se olikaan!
Ja mik‰ vartalo, niin siro ja siev‰! Mitk‰ naiselliset k‰det ja
jalat! Kuinka somasti h‰n pitik‰‰n monokkelia silm‰ss‰‰n, kuinka
ihaillen katseli Kleopatraa ja kuinka miellytt‰v‰sti nauraa hihitti
ja supatteli yst‰v‰ns‰ kanssa! Oi tuota viisasta miest‰! Oi tuota
hienostunutta herraa ja h‰nen ylh‰ist‰ makuaan ja tahdikkuuttaan!
Pidin h‰nt‰ silm‰ll‰ l‰hes kymmenen minuuttia ja huomasin ett‰
h‰n oli ylen m‰‰rin hullaantunut tuohon tummaan ja uhkeaan
Niilin Venukseen. Siin‰ m‰‰rin h‰nen k‰ytˆksens‰ huvitti minua
ja niin syventynyt olin tutkimaan h‰nen luonnettaan ilmeist‰ ja
liikkeist‰, ett‰ hetkeksi unohdin herra Paulin, ja sill‰ v‰lin
saapui muuan seurue minun ja tuon herrasmiehen v‰liin, tai kenties
h‰nen loukkautuva tuntonsa oli saanut uuden ja pahemman kolauksen
hajamielisyydest‰ni, ja h‰n oli vet‰ytynyt pois vapaaehtoisesti. Joka
tapauksessa h‰n oli poissa kun uudelleen katsoin ymp‰rilleni.

Jatkaessaan etsim‰‰ns‰ silm‰ni ei n‰hnyt h‰nt‰, vaan toisenlaisen
olennon, joka erottautui ihmisjoukosta sek‰ mittansa ett‰ ryhtins‰
t‰hden. Sielt‰ tuli tohtori John, joka kasvoiltaan, vartaloltaan
ja ihonv‰rilt‰‰n erosi tummasta, kirpe‰n happamesta pikku
professorista yht‰ suuresti kuin hesperidien hedelm‰ villin pensaikon
tuomenmarjasta, kuin ylv‰s mutta ohjiin tottunut arabialaishevonen
halparotuisesta vikuroivasta ponista. H‰n etsi minua, mutta ei ollut
viel‰ lˆyt‰nyt nurkkaa jonne koulumestari oli minut istuttanut. Min‰
pysyin alallani; tahdoin tehd‰ havaintoja viel‰ hetkisen.

H‰n l‰hestyi de Hamalia, pys‰htyi t‰m‰n l‰heisyyteen -- arvelin ett‰
h‰nt‰ huvitti katsella kilpailijansa p‰‰n yli -- ja silm‰ili h‰nkin
Kleopatraa. Ep‰ilen tokko se h‰nt‰ miellytti, h‰n ei virnaillut kuten
tuo pieni kreivi, h‰nen suunsa n‰ytti ylenkatseelliselta, h‰nen
silm‰ns‰ kylmilt‰, ja ilmaisematta mielt‰‰n mill‰‰n tavoin h‰n astui
syrj‰‰n ja antoi tilaa toisille. Huomasin h‰nen odottavan, nousin ja
menin h‰nen luokseen.

Teimme viel‰ kierroksen kokoelmassa; Grahamin kanssa oli hyvin
hauskaa tehd‰ sellainen kierros. Minun oli niin herttaisen mieluista
kuulla mit‰ h‰n ajatteli tauluista tai kirjoista, sill‰ vaikka
h‰n ei tahtonutkaan esiinty‰ mink‰‰nlaisena tuntijana, h‰n aina
sanoi ajatuksensa, ja sain olla varma siit‰ ett‰ se oli tuore ja
omintakeinen, hyvin usein myˆs oikea ja ytimek‰s ajatus. Oli myˆs
hauskaa sanoa h‰nelle er‰it‰ asioita, joita h‰n ei tiet‰nyt --
h‰n kuunteli niin yst‰v‰llisesti, niin oppivaisesti, v‰h‰‰k‰‰n
pelk‰‰m‰tt‰ ett‰ h‰n taivuttamalla kauniin vaalean p‰‰ns‰ kuulemaan
naisen verrattain h‰m‰ri‰ ja ep‰varmoja selityksi‰ voisi panna
alttiiksi miehisen arvokkuutensa. Ja kun h‰n vuorostaan antoi
selityksi‰, tapahtui se niin selke‰n ‰lykk‰‰sti, ett‰ kaikki
h‰nen sanansa piirtyiv‰t kirkkaina muistiin. En koskaan unohtanut
ainoatakaan h‰nen antamaansa selityst‰ tai h‰nen kertomuksensa kohtaa.

Kun l‰hdimme kokoelmasta, kysyin mit‰ h‰n ajatteli Kleopatrasta
(saatuani h‰net nauramaan kertomalla kuinka professori Emanuel
oli l‰hett‰nyt minut tieheni, ja viety‰ni h‰net katsomaan tuota
vieh‰tt‰v‰‰ kuvasarjaa, jota minulle oli suositeltu).

"Pyh", h‰n sanoi, "‰itini on kauniimpi nainen. Kuulin tuolla parin
ranskalaisen keikarin sanovan h‰nt‰ 'nautinnonhimoisen perikuvaksi'.
Jos niin on, voin ainoastaan sanoa ett‰ 'nautinnonhimoinen' on hyvin
v‰h‰n minun mieleiseni. Verratkaahan tuota mulattia Ginevraan!"




XX

KONSERTTI


Er‰‰n‰ aamuna tuli rouva Bretton ‰kki‰ huoneeseeni ja pyysi minua
avaamaan laatikkoni ja n‰ytt‰m‰‰n h‰nelle pukuvarastoni, mink‰ tein
sanaakaan virkkamatta.

"Riitt‰‰ jo", h‰n sanoi k‰‰nnelty‰‰n sit‰ hetkisen. "Sinun t‰ytyy
saada uusi puku."

H‰n poistui. Sitten h‰n palasi ompelijan seurassa. Minusta otettiin
mittaa. "Aion seurata omaa makuani ja tehd‰ niinkuin haluan t‰ss‰
pikku asiassa", h‰n sanoi.

Kaksi p‰iv‰‰ myˆhemmin saapui -- punainen puku!

"T‰m‰ ei ole minua varten", kiirehdin sanomaan, sill‰ minusta tuntui
ett‰ melkein yht‰ hyvin olisin voinut panna ylleni kiinalaisen
ylimysnaisen puvun.

"Saammepa n‰hd‰ onko se sinua varten vai eikˆ", sanoi kummit‰tini
jyrk‰n p‰‰tt‰v‰isen‰ kuten ainakin. "Huomaa tarkoin sanani. Sin‰
k‰yt‰t t‰t‰ pukua t‰n‰ samana iltana."

Sit‰ en uskonut, luulin ettei mik‰‰n inhimillinen mahti saisi minua
pukeutumaan siihen. Punainen puku! En tuntenut sit‰. Se ei tuntenut
minua. En ollut koettanut sit‰ ylleni.

Kummit‰tini julisti edelleen ett‰ minun oli samana iltana tultava
konserttiin h‰nen ja Grahamin kanssa. Konsertti, h‰n selitti,
olisi suuri tilaisuus, joka pidett‰isiin musiikkiyhdistyksen
isossa salissa. Konservatorion etevimm‰t oppilaat tulisivat
esiintym‰‰n, sitten seuraisi arpojenmyynti‰ "kˆyhien hyv‰ksi", ja
kaiken huipuksi olisivat Labassecourin kuningas, kuningatar ja
prinsessat l‰sn‰. L‰hett‰ess‰‰n p‰‰syliput Graham oli huomauttanut
ett‰ kohteliaisuudesta kuninkaallisia kohtaan oli esiinnytt‰v‰
juhlapuvussa; h‰n oli myˆs pyyt‰nyt olemaan valmiina t‰sm‰lleen kello
seitsem‰n.

Kuuden tienoilla minut l‰hetettiin yl‰kertaan. Vaikka mit‰‰n
v‰kivaltaa ei tapahtunutkaan, huomasin olevani toisen tahdon
johdettavana ja vaikutuksen alaisena, ilman ett‰ minulta kysyttiin
neuvoa, ja ett‰ annoin suostumukseni hiljaisena, voitettuna.
Lyhyesti, punainen puku, jota musta pitsikoristelu hieman lievensi,
tuli kuin tulikin ylleni. Minua k‰skettiin ottamaan hyv‰ ryhti ja
katsomaan peiliin. Min‰ katsoin pel‰ten ja vavisten ja k‰‰nnyin
pois pel‰ten ja vavisten viel‰ enemm‰n. Kello lˆi seitsem‰n,
tohtori Bretton oli tullut, kummit‰tini ja min‰ astuimme alas.
_H‰n_ oli pukeutunut ruskeaan samettiin, ja kuinka kadehdinkaan
h‰nen juhlallista tummaa majesteettiuttaan kulkiessani siin‰ h‰nen
varjonaan! Graham seisoi salongin ovella.

"_Soisin_ ett‰ h‰n ei luule minun koristelleen itse‰ni her‰tt‰‰kseni
huomiota", ajattelin ja minun oli paha olla.

"Kas t‰ss‰, Lucy, pari kukkasta", h‰n sanoi ja ojensi minulle
kukkavihon. Pukuuni h‰n ei kiinnitt‰nyt sen enemp‰‰ huomiota, hymyili
vain yst‰v‰llisesti ja nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n tyytyv‰isen‰, mik‰ heti
rauhoitti h‰pe‰ntunteeni ja naurettavuudenpelkoni. Sit‰ paitsi oli
pukuni ‰‰rimm‰isen yksinkertainen; minua hirvitti vain kankaan keveys
ja kirkas v‰ri, ja koska Graham ei n‰hnyt siin‰ mit‰‰n hullunkurista,
suostui oma silm‰ni piankin.

En usko ett‰ joka ilta yleisiss‰ huvipaikoissa k‰yv‰t ihmiset voivat
p‰‰st‰ siihen raikkaaseen juhlatunnelmaan, joka valtaa sen mielen,
jolle ooppera tai konsertti on harvinaisuus. En tied‰ odotinko
suurta iloa konsertista, koska minulla oli vain hyvin ep‰m‰‰r‰inen
k‰sitys sellaisesta, mutta ajomatkasta sinne pidin paljon.
Umpivaunujen rattoisa mukavuus kylm‰n‰ kauniina iltana, hauska ajelu
niin hilpe‰ss‰ ja yst‰v‰llisess‰ seurassa, t‰htien hetkitt‰inen
tuikahtelu tienvarren puiden lomasta, avaran iltataivaan n‰keminen
tultuamme avoimelle tielle, ajo kaupungin porteista sis‰‰n, valojen
v‰lke, jonkinlainen tarkastus johon meid‰n t‰ytyi alistua ja joka
meit‰ suuresti huvitti -- kaikki n‰m‰ pikkuseikat riemastuttivat
minua omituisella uutuuden vieh‰tyksell‰‰n. En tied‰ miten paljon
johtui siit‰ yst‰v‰llisest‰ hengest‰, joka ymp‰rˆi minua: tohtori
John ja h‰nen ‰itins‰ olivat molemmat parhaalla tuulellaan, olivat
kinastelevinaan kaiken matkaa ja osoittivat minulle niin suurta
yst‰v‰llisyytt‰ kuin olisin ollut heid‰n sukulaisensa.

Ajoimme pitkin Villetten parhaita katuja, jotka olivat kirkkaasti
valaistut ja paljon eloisammat nyt kuin keskip‰iv‰ll‰. Kuinka
loistavilta n‰yttiv‰tk‰‰n myym‰l‰t! Kuinka vilkkaana, iloisena
ja runsaana tulvehtikaan el‰m‰n vuoksi leve‰ll‰ katuk‰yt‰v‰ll‰!
Katsellessani t‰t‰ kaikkea johtui mieleeni Rue Fossette -- umpinainen
puutarha ja koulutalo ja pime‰t autiot "luokat", joissa olin tottunut
yksin astelemaan juuri t‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰, katsellen t‰hti‰
korkeiden verhottomien ikkunain l‰pi ja kuunnellen kaukaista ‰‰nt‰,
joka ruokasalissa yksitoikkoisesti luki "hurskasta lukua". Noin piti
minun taas pian astella ja kuunnella, ja tuo tulevaisuuden varjo
p‰‰si ajoittain himment‰m‰‰n loistavaa mielialaani.

Olimme nyt joutuneet oikeaan vaunujen virtaan. Niill‰ kaikilla oli
sama suunta, ja edess‰mme s‰teili suuren valaistun rakennuksen p‰‰ty.
Siit‰, mit‰ tulisin n‰kem‰‰n tuon rakennuksen sis‰ll‰, oli minulla,
kuten jo sanoin, hyvin vajanainen k‰sitys, sill‰ minun osakseni ei
ollut viel‰ koskaan tullut astuminen julkisen huvipaikan kynnyksen
yli.

Nousimme vaunuista porttik‰yt‰v‰ss‰, jossa oli suuri h‰lin‰ ja
tungos, mutta enempi‰ yksityiskohtia en selv‰sti muista, kunnes
huomasin nousevani portaita jotka olivat majesteetillisen leve‰t
ja helpot astua ja joita peitti pehme‰ purppuranpunainen matto. Ne
johtivat suurille juhlallisesti suljetuille oville, jotka nekin
olivat verhotut purppuravaatteella.

Tuskin huomasin mik‰ taikavoima sai nuo ovet k‰‰ntym‰‰n taaksep‰in
-- tohtori John piti siit‰ huolta -- mutta taaksep‰in ne joka
tapauksessa k‰‰ntyiv‰t, ja eteemme levisi sali -- suuri, avara
ja korkea, jonka kaartuvat sein‰t ja holvikatto n‰yttiv‰t
silmiss‰ni puhtaalta kullalta (niin taidokkaasti ne olivat
maalatut), josta erottautui kohopaikkoja, uurteita ja kiehkuroita,
joko kullankiilt‰vi‰ tai alabasterinvalkoisia, tai kultalehti‰
ja valkoisia liljoja sekaisin kiehkuroina. Miss‰ ikin‰ n‰kyi
poimuteltuja verhoja, levitettyj‰ mattoja ja tyynyj‰, siin‰ oli
ainoana v‰rin‰ tumma purppura. Katosta riippui s‰ihkyv‰ massa,
joka h‰ik‰isi silmi‰ni -- luulin sen olevan vuorikristallia, sen
hiotut pinnat s‰dehtiv‰t, siin‰ kimalteli helmi‰ ja v‰lkkyi t‰hti‰,
siin‰ v‰l‰hti kuin sulatettuja jalokivi‰ ja taivaankaaren s‰teit‰.
Lukija, se oli vain kynttil‰kruunu, mutta minun silmiss‰ni se
n‰ytti it‰maisten taikurien tuotteelta, ja odotin melkein n‰kev‰ni
j‰ttil‰iskokoisen, tumman, juomuisen k‰den -- Lampun Hengen k‰den --
joka ylh‰‰ll‰ holvin s‰ihkyv‰ss‰ ja hyv‰ntuoksuisessa ilmassa vartioi
tuota ihmeellist‰ aarretta.

Kuljimme eteenp‰in -- en ollenkaan tiet‰nyt minne -- mutta jossakin
k‰‰nteess‰ tuli ‰kki‰ vastaamme toinen seurue, joka l‰hestyi
vastakkaiselta suunnalta. N‰en viel‰kin tuon seurueen sellaisena
kuin se ‰kki‰ ilmestyi eteeni. Kaunis keski-ik‰inen rouva tummassa
samettipuvussa, nuori mies, joka saattoi olla h‰nen poikansa --
parhaat kasvot, hienoin vartalo mit‰ koskaan luulin n‰hneeni -- sek‰
kolmas henkilˆ punaisessa, mustilla pitseill‰ koristetussa puvussa.

Huomasin heid‰t kaikki -- kolmannen henkilˆn yht‰ hyvin kuin
toisetkin -- ja murto-osan sekuntia luulin heit‰ vieraiksi ihmisiksi,
joten sain puolueettoman vaikutelman heid‰n ulkon‰ˆst‰‰n. Mutta
vaikutelma oli tuskin tajuttu eik‰ viel‰ tarkemmin m‰‰ritelty, kun
sen jo h‰lvensi tietoisuus ett‰ seisoinkin suuren kuvastimen edess‰,
joka t‰ytti kahden pylv‰‰n v‰lin, ja ett‰ seurue olimme me itse.
N‰in sain ensimm‰isen ja kenties ainoan kerran el‰m‰ss‰ni nauttia
siit‰, ett‰ n‰in itseni sellaisena kuin toiset n‰kev‰t minut. Ei ole
syyt‰ viipy‰ tuloksessa. Se toi ep‰soinnun s‰r‰hdyksen, mielipahan
pistoksen ilooni; se ei ollut imarteleva, mutta loppujen lopuksi
olisi minun sent‰‰n pit‰nyt olla kiitollinen: olisihan voinut olla
hullumminkin.

Vihdoinkin istuimme paikoilla, joista oli hyv‰ n‰kˆala tuohon
avaraan ja h‰ik‰isev‰‰n mutta l‰mpim‰‰n ja iloiseen saliin. Se oli
t‰ynn‰, ja sen t‰ytti loistava seura. En tied‰ olivatko naiset
erikoisen kauniita, mutta heid‰n pukunsa olivat niin t‰ydelliset.
Ja ulkomaalaiset, sellaisetkin jotka kotiel‰m‰ss‰‰n eiv‰t ole
edukseen, n‰ytt‰v‰t omaavan taidon esiinty‰ julkisissa paikoissa
miellytt‰v‰sti. Miten kˆmpelˆit‰ ja reuhtovia heid‰n arkiliikkeens‰
ovatkin kampausviitan ja papiljottien l‰heisyydess‰, on heill‰ aina
kauniisti varalla juhlak‰yt‰ntˆ‰ varten sulava ja ryhdik‰s p‰‰n ja
k‰sivarsien asento, suun ja silmien ilme, jotka aina otetaan k‰yttˆˆn
juhlapuvun kanssa ja asiaankuuluvasti puetaan ylle samalla kertaa
kuin korut.

Siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyi hieno vartalo. Se edusti er‰st‰ kauneuden lajia,
jota luullakseni ei koskaan tavata Englannissa: lujaa, kiinte‰t‰,
veistokuvamaista tyyli‰. N‰iss‰ olennoissa ei ole mit‰‰n s‰rmi‰,
marmorikaryatidi on melkein yht‰ taipuisa, Feidiaan jumalatar ei
ole t‰ydellisempi tyyness‰ upeassa kauneudessaan. Heid‰n piirteens‰
ovat kuin hollantilaisten maalarien madonnien: alankomaalaisten
klassilliset piirteet, s‰‰nnˆlliset mutta pyˆre‰t, suoraviivaiset
mutta ‰lyttˆm‰t, ja mit‰ tulee heid‰n ilmeettˆm‰n tyyneytens‰, heid‰n
intohimottoman rauhansa syvyyteen, voi ainoastaan napaseutujen
lumiaavikko vet‰‰ sille vertoja. T‰llaiset naiset eiv‰t tarvitse
koristeita ja k‰ytt‰v‰t niit‰ harvoin; heid‰n sile‰, kiinte‰sti
palmikoitu tukkansa on riitt‰v‰n‰ vastakohtana viel‰kin sile‰mmille
poskille ja otsalle; heid‰n pukunsa ei voi olla liian yksinkertainen;
t‰ytel‰inen k‰sivarsi ja virheetˆn niska eiv‰t kaipaa rannerenkaita
eik‰ kaulavitjoja.

Minulla oli kerran onni ja ilo tulla l‰heisesti tutuksi t‰llaisen
kaunottaren kanssa. H‰nen syv‰n ja vakiintuneen itserakkautensa
tympe‰ voima oli h‰mm‰stytt‰v‰; sille veti vertoja ainoastaan h‰nen
ylpe‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyytens‰ kaikista muista luoduista. Verta ei
virrannut h‰nen suonissaan, mieto vesineste t‰ytti ja miltei tukki
h‰nen valtimonsa.

Tuollainen Juno istui nyt n‰kyviss‰mme -- er‰‰nlaisena maalitauluna
kaikkien katseille ja t‰ysin tietoisena siit‰, mutta katseiden ja
silm‰ysten magneettinen voima ei tehonnut h‰neen: h‰n istui siin‰
kylm‰n‰, pyˆre‰n‰, valkoisena ja kauniina kuin kultakapiteelinen
marmoripylv‰s, joka kohosi h‰nen vieress‰‰n.

Huomatessani ett‰ tohtori Johnin tarkkaavaisuus oli suuresti
kiintynyt t‰h‰n naiseen pyysin h‰nt‰ hiljaisella ‰‰nell‰ taivaan
nimess‰ varomaan syd‰nt‰‰n. "Teid‰n ei kannata rakastua _tuohon_
naiseen", sanoin, "sill‰ vakuutan teille etuk‰teen ett‰ saisitte
rauhassa kuolla h‰nen jalkoihinsa ilman ett‰ h‰n rakastuisi teihin."

"Aivan oikein", h‰n sanoi, "ja mist‰ tied‰tte vaikka juuri h‰nen
suuren tunteettomuutensa n‰keminen olisi minussa voimakkain yllyke
palvontaan? Luulen ett‰ ep‰toivon oka on erinomainen kiihotin
tunteilleni, mutta" (h‰n kohautti olkap‰it‰‰n) "te ette tied‰ n‰ist‰
asioista mit‰‰n; min‰ k‰‰nnyn ‰itini puoleen. ƒiti, min‰ olen
vaarallisella tiell‰."

"Ik‰‰n kuin se minua liikuttaisi", vastasi rouva Bretton.

"Voi onnetonta kohtaloani", sanoi h‰nen poikansa. "Ei ainoallakaan
miehell‰ ole tunteettomampaa ‰iti‰ kuin minulla: h‰nen mieleens‰ ei
edes juolahda ett‰ h‰nt‰ voisi kohdata sellainen onnettomuus kuin
mini‰."

"Jollen ajattele sit‰, ei se suinkaan johdu siit‰ ettei samaista
onnettomuutta olisi minulle toitotettu. Viimeisten kymmenen vuoden
ajan olet uhannut minua sill‰. 'ƒiti, min‰ menen pian naimisiin',
huusit jo ennen kuin olit saanut miehen puvun."

"Mutta ‰iti, jonakin p‰iv‰n‰ siit‰ tulee totta. Kesken kaiken, kun
luulet olevasi oikein rauhassa, l‰hden kuin Jaakoppi tai Esau tai
joku muu patriarkka etsim‰‰n vaimoa, kenties juuri maan tyt‰rten
joukosta."

"Oma vahinkosi, John Graham, siin‰ kaikki."

"ƒiti tahtoo minusta vanhaapoikaa. Mik‰ mustasukkainen vanha rouva!
Mutta katsohan tuotakin loistavaa olentoa, jolla on himme‰nsininen
silkkipuku ja viel‰ himme‰mm‰n ruskea tukka, jossa on yht‰ hienot
silkkivivahdukset kuin puvussakin. Etkˆ olisi ylpe‰, ‰iti, jos
jonakin p‰iv‰n‰ toisin tuon jumalattaren kotiin ja esitt‰isin h‰net
sinulle rouva Bretton nuorempana?"

"Sin‰ et tuo mit‰‰n jumalatarta La Terrasseen: tuohon pieneen linnaan
ei mahdu kahta rouvaa, varsinkin jos toisella on sellainen koko,
paino ja ymp‰rysmitta kuin tuolla valtaisalla silkkipukuisella
vahanukella."

"ƒiti, h‰n t‰ytt‰isi tuolisi niin ihanasti!"

"T‰ytt‰isi tuolini? Min‰ viisi v‰lit‰n vieraasta anastajasta! Kehnon
tuolin h‰n siit‰ saisi -- mutta hiljaa nyt, John Graham! Hillitse
kielesi ja k‰yt‰ silmi‰si."

Heid‰n kinastelunsa aikana oli sali, joka minusta oli n‰ytt‰nyt
t‰ydelt‰ jo astuessamme sis‰‰n, yh‰ edelleen mahduttanut sis‰‰ns‰
seurueen toisensa j‰lkeen, kunnes ylenev‰ puoliympyr‰ n‰ytt‰mˆn
edess‰ oli tihe‰n‰‰n p‰it‰. N‰ytt‰mˆ tai oikeammin avara tilap‰inen
lava, suurempi kuin mik‰‰n n‰ytt‰mˆ, joka puoli tuntia sitten
oli ollut tyhj‰, oli nyt tulvillaan el‰m‰‰. Kahden suuren pianon
ymp‰rille, jotka oli asetettu keskelle, oli ‰‰neti kokoontunut
valkoinen parvi nuoria tyttˆj‰, konservatorion oppilaita. Olin
katsellut heid‰n tuloaan sill‰ aikaa kun Graham ja h‰nen ‰itins‰
olivat syventyneet keskustelemaan sinipukuisesta kaunottaresta,
ja seurannut kiinnostuneena heid‰n j‰rjestely‰‰n ja asetteluaan.
Kaksi herrasmiest‰, jotka molemmat tunsin tuttavikseni, johti
t‰t‰ impien parvea. Toinen, taiteilijan n‰kˆinen mies, parrakas
ja pitk‰tukkainen, oli tunnettu pianisti ja Villetten paras
soitonopettaja; h‰n k‰vi kahdesti viikossa madame Beckin
oppilaitoksessa antamassa tunteja muutamille oppilaille, joiden
vanhemmat olivat kyllin rikkaita voidakseen kustantaa tytt‰rilleen
h‰nen opetustaan; h‰nen nimens‰ oli Josef Emanuel, ja h‰n oli herra
Paulin velipuoli. Viimeksi mainittu mahtava henkilˆ esiintyi toisen
herrasmiehen hahmossa.

Herra Paul huvitti minua, hymyilin itsekseni kun katselin h‰nt‰,
h‰n n‰ytti niin kauttaaltaan olevan elementiss‰‰n seisoessaan siin‰
n‰kyv‰ll‰ paikalla suuren yleisˆn edess‰ asetellen, hilliten ja
halliten satakuntaa nuorta neitoa. H‰n oli niin l‰peens‰ tosissaan,
niin ponteva, niin harras ja ennen kaikkea niin jyrkk‰ -- ja mit‰
tekemist‰ h‰nell‰ oli t‰‰ll‰? Mit‰ tekemist‰ h‰nell‰ oli musiikin
tai konservatorion kanssa, h‰nell‰ joka tuskin osasi erottaa s‰velt‰
toisesta? Tiesin ett‰ h‰net oli tuonut t‰nne h‰nen halunsa esiinty‰
ja hallita -- halu jossa ei ollut mit‰‰n loukkaavaa, se kun oli niin
lapsekas. Oli myˆs ilmeist‰ ett‰ h‰nen veljens‰, herra Josef, oli
yht‰ paljon h‰nen valtansa alla kuin tytˆt itse. Onko koskaan n‰hty
tuollaista pient‰ haukkaa kuin herra Paul? Ennen pitk‰‰ ilmestyi
lavalle joku tunnettu laulaja ja soittaja, ja varsinaisten t‰htien
noustessa tuo komeettamainen professori laski. H‰n ei siet‰nyt
kuuluisuuksia eik‰ tunnettuja henkilˆit‰: miss‰ h‰n ei voinut loistaa
ylinn‰, sielt‰ h‰n pakeni.

Ja nyt oli kaikki valmiina, vain yksi salin osasto odotti
t‰yttymist‰‰n. Se osasto oli verhottu purppuraan kuten suuret
portaat ja ovet, siin‰ oli pehmeit‰ tyynyill‰ varustettuja penkkej‰
kahden puolen kahta kuninkaallista tuolia, joiden yl‰puolella oli
kunniakatos.

Annettiin merkki, ovet vieriv‰t taaksep‰in, yleisˆ nousi seisomaan,
orkesteri alkoi soittaa, ja tervetuliaiss‰velten kaikuessa astuivat
sis‰‰n Labassecourin kuningas ja kuningatar seurueineen.

En ollut viel‰ koskaan silmill‰ni n‰hnyt el‰v‰‰ kuningasta, ja
voi arvata ett‰ pinnistin n‰kˆkyky‰ni tajuamaan noita Euroopan
hallitsijahuoneiden edustajia. Jokainen joka ensi kerran n‰kee
kuninkaan, tuntee ep‰m‰‰r‰ist‰ yll‰tyst‰, joka l‰hentelee pettymyst‰,
kun h‰nen majesteettinsa ei ilmesty n‰kyviin valtaistuimellaan,
kruunu p‰‰ss‰ ja valtikka k‰dess‰. Etsiess‰ni silmill‰ni kuningasta
ja kuningatarta ja n‰hdess‰ni vain keski-ik‰isen sotilaan ja
nuorenpuoleisen naisen, olin puoleksi pettynyt ja puoleksi huvittunut.

Muistan hyvin tuon kuninkaan, h‰n oli viisikymmenvuotias mies,
hieman kumara, hieman harmaa, eik‰ koko yleisˆss‰ ollut ainoitakaan
kasvoja jotka olisivat muistuttaneet h‰nen kasvojaan. En ollut
koskaan lukenut enk‰ kuullut mit‰‰n h‰nen luonteestaan tai
tavoistaan, ja ensi n‰kem‰lt‰ nuo paksut hieroglyfit, joita oli
kuin ter‰spiirtimell‰ kaiverrettu h‰nen otsaansa, silmien ja suun
ymp‰rille, h‰mm‰styttiv‰t minua ja saivat vaistoni neuvottomiksi.
Ennen pitk‰‰ kuitenkin _tunsin_, jollen _tiet‰nytk‰‰n_, mit‰
merkitsiv‰t nuo piirteet, joita ei mik‰‰n k‰si ollut uurtanut. Siin‰
istui hiljainen k‰rsij‰ -- hermostunut, surumielinen mies. Nuo silm‰t
olivat tottuneet n‰kem‰‰n er‰‰n aaveen -- olivat jo kauan odottaneet
oudoimman haamun, synkk‰mielisyyden, tuloa ja menoa. Kenties h‰n
n‰ki sen nytkin edess‰‰n n‰ytt‰mˆll‰ tai keskell‰ loistavaa yleisˆ‰.
Synkk‰mielisyyden tapoihin kuuluu nousta keskelt‰ tuhansia --
pime‰n‰ kuin tuomio, kalpeana kuin tauti ja melkein yht‰ v‰kev‰n‰
kuin kuolema. Sen seuralainen ja uhri luulee olevansa onnellinen
hetkisen. -- "Ei", sanoo se, "min‰ tulen." Ja se hyydytt‰‰ veren
h‰nen suonissaan ja himment‰‰ h‰nen silmiens‰ valon.

Joku voisi sanoa ett‰ vieraan kruunun paino oli luonut nuo omituiset
tuskalliset uurteet kuninkaan otsaan, joku taas saattaisi arvella
niiden aiheutuneen varhaisista suruista. Kumpainenkin voi osaksi olla
oikeassa, mutta n‰m‰ uurteet olivat ihmiskunnan pimeimm‰n vihollisen,
parantumattoman synkk‰mielisyyden katkeroittamat. Kuningatar, h‰nen
vaimonsa, tunsi t‰m‰n: minusta n‰ytti ett‰ heijastus h‰nen miehens‰
surusta levisi varjona h‰nen omiin miellytt‰viin kasvoihinsa.
Kuningatar n‰ytti lempe‰lt‰, miettiv‰iselt‰, suloiselta naiselta;
h‰n ei ollut kaunis eik‰ v‰h‰‰k‰‰n muistuttanut tuota vankkaa
marmorisyd‰mist‰ kaunotarta, joka on kuvattu pari sivua sitten.
H‰n oli vartaloltaan hento, mutta h‰nen piirteiss‰‰n, jotka olivat
kyll‰kin hienot, ilmeni liian paljon hallitsevien sukujen perintˆ‰,
jotta ne olisivat olleet yksinomaan miellytt‰v‰t. Ilme joka verhosi
t‰t‰ profiilia, oli vieh‰tt‰v‰ t‰ss‰ muodossaan, mutta katsoja
ei voinut olla muistelematta muotokuvia joissa samat piirteet
esiintyiv‰t v‰hemm‰n miellytt‰vin‰ -- heikkoina, aistillisina tai
viekkaina, miten milloinkin. Katse oli kuitenkin kuningattaren
oma, ja s‰‰liv‰isyys, hyvyys ja lempe‰ myˆt‰tunto siunasi sit‰
jumalaisella valollaan. H‰nen esiintymisens‰ ei ollut valtiattaren,
vaan naisen -- lempe‰n, hienon, rakastavan. H‰nen pieni poikansa,
Labassecourin prinssi ja nuori Dindonneaun herttua, oli h‰nen
mukanaan; lapsi nojautui ‰itins‰ polveen, ja silloin t‰llˆin
illan kuluessa n‰in kuningattaren syrj‰st‰ vilkaisevan mieheens‰,
tietoisena h‰nen synk‰st‰ hajamielisyydest‰‰n ja tahtoen h‰lvent‰‰
sen kiinnitt‰m‰ll‰ h‰nen huomionsa heid‰n poikaansa. H‰n kumartui
usein kuuntelemaan pojan huomautuksia ja toisti ne hymyten h‰nen
majesteetilleen. Alakuloinen kuningas havahtui, kuunteli ja hymyili,
mutta vaipui takaisin synkk‰mielisyyteens‰ heti kun h‰nen hyv‰
enkelins‰ lakkasi puhumasta. Surullinen ja merkillinen n‰ytelm‰! Eik‰
v‰himmin siksi ett‰ Labassecourin ylh‰isˆ ja kunnon porvaristo ei
n‰ytt‰nyt v‰h‰‰k‰‰n huomaavan sen erikoisuutta: en voinut n‰hd‰ ett‰
ainoakaan l‰sn‰olijoista olisi ollut ihmeiss‰‰n tai liikuttunut.

Kuninkaan ja kuningattaren mukana oli astunut sis‰‰n heid‰n
hoviseurueensa sek‰ pari kolme ulkomaiden l‰hettil‰st‰, ja n‰it‰
seurasi Villettess‰ asuvien ulkomaalaisten parhaisto. N‰m‰ ottivat
haltuunsa purppuranpunaiset penkkirivit, naiset istuivat, enin
osa miehist‰ j‰i seisomaan, ja heid‰n musta rivins‰ oli tummana
taustana etualan loistolle. Ei ollut t‰m‰k‰‰n loisto ilman valon
ja varjon vivahduksia ja vaihteluita: keskustan t‰ytti arvoisain
rouvien joukko, samettia ja silkki‰, hˆyheni‰ ja jalokivi‰, kun
taas etualan penkit kuningattaren oikealla puolen n‰yttiv‰t varatun
yksinomaan nuorille tytˆille, Villetten ylimystˆn kukille -- minun
ehk‰ pit‰isi sanoa nupuille. T‰‰ll‰ ei n‰kynyt jalokivi‰ eik‰
hiuskoristeita, ei raskaita samettilaskoksia eik‰ silkin v‰lkett‰:
puhtaus, yksinkertaisuus ja ilmava kauneus oli vallitsevana t‰ss‰
impien parvessa. Nuoret yksinkertaisesti kammatut p‰‰t, kauniit
muodot (aioin kirjoittaa _hennot_ muodot, mutta se olisi ollut
kerrassaan totuudenvastaista: useat n‰ist‰ "nuorista tytˆist‰",
joilla ei viel‰ ollut ik‰‰ kuin kuusi tai seitsem‰ntoista vuotta,
saivat ylpeill‰ yht‰ kiinteist‰ ja t‰ytel‰isist‰ muodoista kuin
lihavat englannittaret kahdenkymmenenviiden vuoden i‰ss‰) --
valkoiseen, himme‰n punaiseen ja vaaleansiniseen verhotut kauniit
muodot saivat ajattelemaan taivasta ja enkeleit‰. Tunsin ainakin
pari noista ihmiskunnan valko- ja punaruusuista. T‰‰ll‰ oli kaksi
madame Beckin entist‰ oppilasta -- neitoset Mathilde ja AngÈlique.
N‰iden kahden olisi viimeisen‰ kouluvuotenaan pit‰nyt olla ensi
luokalla, mutta heid‰n ‰lyns‰ ei riitt‰nyt toista luokkaa ylemm‰ksi.
Heid‰n englanninopintonsa olivat olleet minun huolenani, ja kova
tyˆ oli saada heid‰t j‰rjellisesti k‰‰nt‰m‰‰n sivun "Wakefieldin
kappalaista". Toinen heist‰ oli niin ik‰‰n kolmen kuukauden ajan
istunut vastap‰‰t‰ minua ruokapˆyd‰ss‰, ja se m‰‰r‰ leip‰‰, voita
ja muhennettuja hedelmi‰, jonka h‰n tavallisesti kulutti "toisella
aamiaisella", oli oikea maailman ihme -- jolle veti vertoja vain se
tosiseikka, ett‰ h‰n pisti taskuunsa ne makupalat, joita ei voinut
syˆd‰. Mainittakoon n‰m‰ tosiasiat -- terveelliset tosiasiat.

Tunsin viel‰ yhden n‰ist‰ enkeleist‰ -- kauneimman tai ainakin
v‰himm‰n sievistelev‰n ja tekopyh‰n n‰kˆisen koko joukosta, h‰n istui
englantilaisen p‰‰rin tytt‰ren vieress‰, joka h‰nkin n‰ytti kunnon
tytˆlt‰, joskin ylpe‰lt‰; molemmat olivat astuneet sis‰‰n Britannian
l‰hetystˆn mukana. H‰nell‰ (so. minun tuttavallani) oli hento notkea
vartalo, joka ei ollenkaan muistuttanut noiden ulkomaalaisten
neitojen muotoja; h‰nen tukkansa ei myˆsk‰‰n ollut sile‰ kuin
n‰kinkenk‰ tai silkkinen patalakki, se todellakin _n‰ytti_ tukalta
ja hulmusi pitk‰n‰, kiharaisena ja lainehtivana. H‰n k‰ytti kielt‰‰n
lipev‰sti ja n‰ytti olevan tulvillaan kevytt‰ tyytyv‰isyytt‰ itseens‰
ja asemaansa. Min‰ en katsonut tohtori Brettoniin, mutta tiesin ett‰
h‰nkin n‰ki Ginevra Fanshawen. H‰n oli k‰ynyt niin hiljaiseksi,
vastasi niin lyhyesti ‰itins‰ kysymyksiin ja tukahdutti niin usein
huokauksen. Mit‰ h‰nen tarvitsi huokailla? H‰n oli tunnustanut ett‰
rakastaminen vaikeissa olosuhteissa oli h‰nelle mieluista -- t‰ss‰
h‰nen makunsa tuli tyydytetyksi. H‰nen rakkautensa esine s‰teili
kaukaisessa ilmapiiriss‰ h‰nen yl‰puolellaan, h‰n ei voinut p‰‰st‰
valtijattarensa l‰helle eik‰ ollut varma voisiko vallata h‰nelt‰
edes katsetta. Katselin Ginevraa n‰hd‰kseni tulisiko sellainen
suosionosoitus h‰nen ihailijansa osaksi. Paikkamme ei ollut kaukana
purppurapenkeilt‰; niin vikkel‰in ja liikkuvaisten silmien kuin neiti
Fanshawen t‰ytyi ehdottomasti n‰hd‰ meid‰t, ja hyvin pian h‰n olikin
t‰hd‰nnyt kiikarinsa meihin, ainakin tohtoriin ja rouva Brettoniin.
Min‰ pysyttelin varjossa ja syrjemm‰ll‰, sill‰ en tahtonut ett‰ minut
heti tunnettaisiin. Ginevra katseli kiinte‰sti tohtori Johnia ja
suuntasi sitten kiikarin h‰nen ‰itiins‰. Minuutin tai parin kuluttua
h‰n nauraen kuiskasi jotakin naapurilleen. N‰yt‰nnˆn alkaessa h‰nen
ep‰vakainen huomionsa kiintyi lavalle.

Konserttia minun ei tarvitse kuvata, vaikutelmani siit‰ eiv‰t
huvittaisi lukijaa, eik‰ tosiaankaan maksaisi vaivaa muistella niit‰,
ne kun olivat tˆrke‰n tiet‰m‰ttˆmyyden vaikutelmia. Konservatorion
nuoret neidot olivat hyvin peloissaan ja takoivat vapisevin k‰sin
kahta suurta pianoa. Herra Josef Emanuel seisoi heid‰n vieress‰‰n
kun he soittivat, mutta h‰nell‰ ei ollut sit‰ tahdikkuutta eik‰
vaikutusvaltaa kuin h‰nen sukulaisellaan, joka samanlaisissa
olosuhteissa varmaan olisi _pakottanut_ oppilaansa k‰ytt‰ytym‰‰n
sankarillisesti ja hillitsem‰‰n itsens‰. Herra Paul olisi asettanut
hysteeriset ensikertalaiset kahden tulen v‰liin -- yleisˆn pelon
ja h‰nen itsens‰ pelon -- ja olisi her‰tt‰nyt heiss‰ ep‰toivon
rohkeutta tekem‰ll‰ j‰lkimm‰isen pelon edellist‰ verrattoman paljon
suuremmaksi. Siihen ei herra Josef pystynyt.

Valkoisia musliinipukuisia pianisteja seurasi hieno, aikuinen,
itsetietoinen rouvasihminen, pukeutuneena valkoiseen silkkiin. H‰n
lauloi. H‰nen laulunsa vaikutti minuun aivan kuin silm‰nk‰‰nt‰j‰n
temput, ihmettelin kuinka h‰n sai aikaan mit‰‰n sellaista -- kuinka
h‰n osasi juoksuttaa ‰‰nt‰‰n ylˆs ja alas ja tehd‰ niin eriskummaisia
keikauksia, mutta koruton skotlantilainen laulu halvan katusoittajan
esitt‰m‰n‰ on usein liikuttanut minua syvemmin.

T‰m‰n j‰lkeen astui lavalle herrasmies joka huomattavasti taivutti
ruumistaan kuningasta ja kuningatarta kohti, nosti valkoisen
hansikoidun k‰tens‰ useasti syd‰mens‰ tienoille ja parkaisi ilmoille
katkeran syytˆstulvan er‰st‰ "petollista Isabellaa" kohtaan. Minusta
h‰n n‰ytti vetoavan erityisesti kuningattaren myˆt‰tuntoon, mutta
ellen pahasti erehdy, kuunteli h‰nen majesteettinsa t‰t‰ esityst‰
pikemmin tyynen kohteliaana kuin vakavan tarkkaavaisena. T‰m‰n
herrasmiehen mielentila oli sangen kiusallinen, ja olin iloinen kun
h‰n lakkasi tulkitsemasta sit‰ laulullaan.

Kuorolaulu ohjelman lopussa oli mielest‰ni paras osa illan
esityksist‰. Kuorossa oli mukana parhaiden maaseutu-lauluseurojen
edustajia, aito labassecourilaisia, pyylevi‰ kuin tynnyrit.
N‰m‰ ukkelit antoivat ‰‰nens‰ kaikua muitta mutkitta, ja heid‰n
luonnonraikkaasta innostuksestaan oli ainakin se hyˆty, ett‰ kuulijan
korva sai nauttia tyydytt‰v‰st‰ voimantunteesta.

Kautta koko ohjelman -- ujojen pianoduettojen, teenn‰isten
lauluesitysten ja raikuvien metallisointuisten kuorojen -- myˆnsi
mielenkiintoni vain yhden silm‰n ja yhden korvan n‰ytt‰mˆn
tarkkaamiseen, kun taas toinen oli jatkuvasti pid‰tetty tohtori
Brettonin palvelukseen. En voinut unohtaa h‰nt‰ enk‰ lakata kysym‰st‰
milt‰ h‰nest‰ tuntui, mit‰ h‰n ajatteli, oliko h‰nell‰ hauskaa vai
p‰invastoin. Viimein h‰n puhui.

"Ja te pid‰tte t‰st‰ kaikesta, Lucy? Olette hyvin hiljainen", h‰n
sanoi omalla herttaisella tavallaan.

"Olen hiljainen", vastasin, "siksi ett‰ t‰m‰ kaikki niin _kovin_
suuresti kiinnostaa minua -- ei ainoastaan musiikki, vaan kaikki
muukin ymp‰rill‰ni."

H‰n alkoi sitten tehd‰ erin‰isi‰ huomautuksia, niin levollisena ja
hillitysti ett‰ rupesin luulemaan ettei h‰n todellakaan ollut n‰hnyt
sit‰ mink‰ min‰ olin n‰hnyt, ja min‰ kuiskasin: "Neiti Fanshawe on
t‰‰ll‰, oletteko huomannut h‰net?"

"Olen toki, ja tied‰n ett‰ tekin olette huomannut h‰net?"

"Luuletteko ett‰ h‰n on tullut Cholmondeleyden seurassa?"

"Rouva Cholmondeley on t‰‰ll‰ hyvin suuren seurueen kanssa. Ginevra
oli _h‰nen_ saattueessaan, ja rouva Cholmondeley oli Lady --n
saattueessa; t‰m‰ taas oli kuningattaren saattueessa. Jollei t‰m‰
olisi tuollainen arkip‰iv‰inen pikkuhovi, jonka muodollisuudetkaan
eiv‰t ole juuri sen kummempia kuin perhetavat ja jonka juhlaloistokin
on vain kodikkuutta sunnuntaipuvussa, kuuluisi tuo kaikki hyvin
hienolta."

"Ginevra n‰ki teid‰t, luullakseni."

"Niin luulen min‰kin. Olen tarkannut h‰nt‰ useat kerrat sen j‰lkeen
kun te k‰‰nsitte katseenne h‰nest‰, ja minulla on ollut kunnia
seurata pient‰ n‰ytelm‰‰, josta te s‰‰styitte."

En kysynyt mik‰ se oli, vaan odotin vapaaehtoista selityst‰, joka
pian annettiinkin.

"Neiti Fanshawella", h‰n sanoi, "on seuralainen -- ylh‰issukuinen
neiti. Satun tuntemaan Lady Saran ulkon‰ˆlt‰; h‰nen jalosukuinen
‰itins‰ on kutsunut minut ammattini vuoksi taloonsa. H‰n on
ylpe‰ tyttˆ mutta ei v‰h‰‰k‰‰n h‰vytˆn, ja ep‰ilen tokko Ginevra
on kohonnut arvoltaan h‰nen silmiss‰‰n ryhtym‰ll‰ pilkkaamaan
naapureitansa."

"Mit‰ naapureita?"

"Vain minua ja ‰iti‰ni. Mit‰ minuun tulee, on tuo kaikki hyvin
luonnollista: mik‰‰n ei luullakseni ole sopivampi pilkan aihe
kuin nuori porvarillinen tohtori; mutta ‰itini! En koskaan ennen
ole n‰hnyt h‰nt‰ naurettavan. Tied‰ttekˆ, tuo nyrpistyv‰ huuli ja
ivallisesti t‰hd‰tty kiikari vaikuttivat minuun hyvin omituisesti."

"ƒlk‰‰ siit‰ v‰litt‰kˆ, tohtori John, ei se maksa vaivaa. Jos Ginevra
on huimalla tuulellaan, niinkuin h‰n n‰ht‰v‰sti on t‰n‰ iltana, voisi
h‰n ilman mit‰‰n tunnonvaivoja nauraa tuota lempe‰t‰ miettiv‰ist‰
kuningatarta tai tuota surumielist‰ kuningasta. H‰nen vaikuttimenaan
ei ole ilkeys, vaan silkka p‰‰tˆn hulluttelu. Hatarap‰iselle
koulutytˆlle ei mik‰‰n ole pyh‰‰."

"Mutta te unohdatte ett‰ min‰ en ole tottunut n‰kem‰‰n neiti
Fanshawe'ta hatarap‰isen‰ koulutyttˆn‰. Eikˆ h‰n ollut minulle
jumalaisolento -- el‰m‰ni enkeli?"

"Hm. Siin‰ olikin erehdyksenne."

"Sanoakseni puhtaan totuuden, ilman mit‰‰n v‰‰r‰‰ lennokkuutta tai
teenn‰ist‰ romantiikkaa, oli todellakin aika, noin kuusi kuukautta
sitten, jolloin pidin h‰nt‰ jumalallisena. Muistatteko keskusteluamme
lahjoista? En ollut t‰ysin avomielinen teit‰ kohtaan siin‰ asiassa:
se l‰mpˆ, mill‰ te suhtauduitte siihen, huvitti minua. Saadakseni
t‰yden hyˆdyn teid‰n selv‰n‰kˆisyydest‰nne sallin teid‰n luulla minua
sokeammaksi kuin todella olin. Juuri nuo lahjat ensinn‰ todistivat
Ginevran kuolevaiseksi. H‰nen kauneudellaan oli kuitenkin viel‰
entinen lumousvoimansa, ja kolme p‰iv‰‰ -- kolme tuntia sitten olin
hyvin suuressa m‰‰rin h‰nen orjansa. Kun h‰n t‰n‰ iltana kulki
ohitseni voitollisessa kauneudessaan, tervehdin h‰nt‰ tulvehtivin
syd‰min: ilman tuota ainoata onnetonta pilkkanaurua olisin viel‰kin
h‰nen nˆyrin palvelijansa. H‰n olisi saanut ilkkua _minua_, siit‰
olisin haavoittunut mutta en niink‰‰n helposti loitontunut h‰nest‰
kokonaan; minun itseni kautta ei h‰n olisi kymmeness‰ vuodessa
loukannut minua niin syv‰sti kuin ‰itini kautta yhten‰ hetken‰."

H‰n vaikeni hetkiseksi. En ollut koskaan ennen n‰hnyt niin paljon
tulta ja niin v‰h‰n p‰iv‰npaistetta tohtori Johnin sinisiss‰ silmiss‰
kuin juuri nyt.

"Lucy", h‰n aloitti uudelleen, "katsokaa tarkasti ‰iti‰ni ja sanokaa
ilman pelkoa ja puolueellisuutta milt‰ h‰n n‰ytt‰‰ teist‰ juuri nyt."

"Samalta kuin aina ennenkin -- keski-ik‰inen englantilainen
s‰‰tyl‰isnainen, hyvin vaikka vakavasti pukeutunut, vapaa kaikesta
teenn‰isyydest‰, luonteeltaan tasainen ja hilpe‰."

"Sellaiselta h‰n n‰ytt‰‰ minustakin -- Jumala h‰nt‰ siunatkoon!
Iloinen ihminen naurakoon h‰nen _kanssaan_, mutta vain heikko raukka
voi nauraa _h‰nt‰_. H‰nt‰ ei saa tehd‰ naurunalaiseksi, ei ainakaan
minun suostumuksellani eik‰ ilman minun -- minun suuttumustani, --
minun vastenmielisyytt‰ni, minun --"

H‰n pys‰htyi, ja oli aikakin, sill‰ h‰n alkoi kiihty‰ -- enemm‰n
kuin asia n‰ytti oikeuttavan. En silloin tiet‰nyt ett‰ h‰nell‰
oli kaksinkertainen syy olla tyytym‰tˆn Ginevraan. H‰nen hehkuvat
kasvonsa, laajenevat sieraimensa ja kaunismuotoisen alahuulensa
rohkean ylenkatseellinen kaartuminen n‰yttiv‰t h‰net uudessa ja
oudossa valossa. Intohimon puuska luonteeltaan tyyniss‰ ja lempeiss‰
ihmisiss‰ ei ole mik‰‰n mieluisa n‰ky, enk‰ pit‰nytk‰‰n tuosta koston
kiihkosta, joka v‰risytti h‰nen nuorta voimakasta ruumistaan.

"Pelotanko teit‰, Lucy?" h‰n kysyi.

"En ymm‰rr‰ miksi olette niin kovin vihoissanne."

"T‰st‰ syyst‰", h‰n kuiskasi korvaani, "Ginevra ei ole puhdas enkeli
eik‰ puhdasmielinen nainen."

"Lorua, te liiottelette, ei h‰ness‰ mit‰‰n vaarallista pahuutta ole."

"Liian pahaa minulle. _Min‰_ n‰en siin‰ miss‰ _te_ olette sokea.
J‰tet‰‰n nyt t‰m‰ asia. Tahdon huvikseni kiusoitella ‰iti‰; lyˆn
vetoa ett‰ h‰n ik‰vystyy. ƒiti, l‰hdep‰ liikkeelle siit‰."

"John, min‰ totisesti l‰het‰n sinut liikkeelle jollet k‰ytt‰ydy
paremmin. Oletteko hiljaa siell‰, sin‰ ja Lucy, jotta saan kuulla
laulua."

Kuoro pauhasi juuri silloin, ja sen turvissa oli ‰skeinen keskustelu
tapahtunut.

"_Sin‰kˆ_ kuuntelisit laulua, ‰iti! Uskallan lyˆd‰ vetoa
kauluksennapeistani, jotka ovat aidot, sinun v‰‰rennetty‰
rintasolkeasi vastaan --"

"Minun v‰‰rennetty solkeni, Graham? Riivattu poika, sin‰ tied‰t ett‰
siin‰ on kallisarvoinen kivi."

"Oh, se on vain sinun taikauskoasi, sinua petkutettiin siin‰
kaupassa."

"Minua petkutetaan harvemmin kuin luuletkaan. Kuinka satut tuntemaan
hovin nuoria neitoja, John? Olen huomannut ett‰ pari heist‰ on
kiinnitt‰nyt sinuun sangen paljon tarkkaavaisuutta viimeisen puolen
tunnin aikana."

"Soisin ettet huomaisi heit‰."

"Miksi en? Siksikˆ ett‰ toinen ivallisesti suuntaa minuun kiikarinsa?
H‰n on kaunis tyhm‰ tyttˆ, mutta pelk‰‰tkˆ sin‰ ett‰ h‰nen
virnailunsa saa vanhan rouvan noloksi?"

"J‰rkev‰, ihailtava vanha rouva! ƒiti, sin‰ olet viel‰ minulle
parempi kuin kymmenen vaimoa."

"ƒl‰ rupea mihink‰‰n mielenosoituksiin, John, tai pyˆrryn ja saat
kantaa minut ulos, ja jos sellainen taakka laskettaisiin harteillesi,
k‰‰nt‰isit ‰skeisen puheesi ja huudahtaisit: 'ƒiti, kymmenen vaimoa
tuskin voisi olla minulle enemm‰n vaivaksi kuin sin‰!'"

<tb>

Konsertin p‰‰tytty‰ seurasi arpajaiset "kˆyhien hyv‰ksi". V‰liaika
oli yleisen huojennuksen ja mahdollisimman hauskan nousun ja
liikunnan hetki. Laulajien valkoinen parvi karkotettiin lavalta,
ja tilalle tunkeutui joukko toimeliaita herrasmiehi‰, jotka
tekiv‰t j‰rjestelyj‰ arvontaa varten. N‰iden joukossa -- kaikista
toimeliaimpana -- n‰kyi tuttu hahmo, pieni mutta ponteva, jota
el‰hdytti kolmen pitk‰n miehen tarmo ja pirteys. Voi kuinka herra
Paul puuhasi! Kuinka h‰n jakeli m‰‰r‰yksi‰ ja samalla otti kuormaa
omille harteilleen! Puolen tusinaa miehi‰ oli h‰nen takanaan
nostamassa pianoja ym. -- ent‰ sitten, h‰nen t‰ytyi lis‰t‰ n‰ihin
voimiin omansa. H‰nen touhunsa ylenpalttisuus oli puoleksi
harmittavaa, puoleksi hullunkurista: mieless‰ni sek‰ harmistuin
ett‰ nauroin koko h‰lin‰‰. Kesken ennakkoluulojani ja harmiani en
kuitenkaan voinut olla huomaamatta er‰‰nlaista aika miellytt‰v‰‰
v‰littˆmyytt‰ kaikessa mit‰ h‰n teki ja sanoi, enk‰ voinut olla sokea
h‰nen kasvojensa voimakkaan luonteenomaisille piirteille, jotka
n‰kyiv‰t sit‰ selvemmin keskell‰ kaikkia n‰it‰ kesympi‰ kasvoja:
h‰nen silmiens‰ syv‰n kiihke‰lle hartaudelle, kalpean, leve‰n ja
t‰ytel‰isen otsan voimalle ja taipuisan suun eloisuudelle. H‰nelt‰
puuttui voiman levollisuutta, mutta sen vilkkauden ja tulen h‰n
omisti huomattavassa m‰‰rin.

T‰ll‰ v‰lin koko sali l‰hti liikkeelle; suurin osa yleisˆ‰ nousi ja
j‰i vaihteen vuoksi seisomaan, muutamat k‰veliv‰t, kaikki nauroivat
ja puhelivat. Purppuranpunaisessa osastossa oli eritt‰in vilkasta
hyˆrin‰‰. Pitk‰ herrarivi s‰rkyi murto-osiin ja sekaantui naisten
sateenkaareen, kaksi tai kolme upseerin n‰kˆist‰ miest‰ l‰heni
kuningasta ja puheli h‰nen kanssaan. Kuningatar j‰tti tuolinsa
ja liukui nuorten neitojen ohi, n‰m‰ kaikki nousivat seisomaan
h‰nen kulkiessaan, ja n‰in h‰nen myˆnt‰v‰n jokaiselle jonkin
yst‰v‰llisyyden-osoituksen -- suopean sanan, katseen tai hymyn. Nuo
kaksi kaunista englantilaista tyttˆ‰, lady Sara ja Ginevra Fanshawe,
saivat osakseen useita lauseita, ja kun h‰n j‰tti heid‰t, n‰yttiv‰t
molemmat ja varsinkin j‰lkimm‰inen loistavan tyytyv‰isyydest‰. Joukko
naisia tuli puhuttelemaan heit‰, ja pieni parvi herroja kokoontui
heid‰n ymp‰rilleen. N‰iden joukossa -- l‰hinn‰ Ginevraa -- seisoi
kreivi de Hamal.

"T‰ss‰ huoneessa on tukahduttavan kuuma", sanoi tohtori Bretton ja
nousi ‰kki‰ k‰rsim‰ttˆm‰n‰. "Lucy -- ‰iti -- tuletteko hetkiseksi
raikkaaseen ilmaan?"

"Mene h‰nen kanssaan, Lucy", sanoi rouva Bretton, "min‰ pysyn
kernaammin paikallani."

Kernaasti olisin min‰kin pysynyt paikallani, mutta Grahamin halun
piti voittaa omani, ja min‰ seurasin h‰nt‰.

Huomasimme iltailman aika purevaksi, tai ainakin minusta tuntui
silt‰ -- h‰n ei n‰ytt‰nyt sit‰ huomaavan -- mutta oli hyvin tyyni,
ja t‰htikirkas taivas levisi yll‰mme pilvettˆm‰n‰. Minut kiedottiin
turkiksiin. Teimme pari kierrosta k‰yt‰v‰ll‰; er‰‰n lampun alla
kohtasi Graham katseeni.

"N‰yt‰tte miettiv‰iselt‰, Lucy, minunko t‰hteni?"

"Pelk‰sin vain ett‰ olette pahoillanne."

"En ensink‰‰n -- olkaa hyv‰ll‰ mielell‰ vain, niinkuin min‰kin.
Vakaumukseni on, Lucy, ett‰ kun kuolen, se ei tapahdu syd‰nhaavojen
t‰hden. Voin saada piston, voin n‰ytt‰‰ alakuloiselta jonkin aikaa,
mutta mik‰‰n tuska tai tunteen sairaus ei viel‰ ole j‰rkytt‰nyt koko
olemustani. Ettekˆ kotona aina ole n‰hnyt minua hyv‰ntuulisena?"

"Tavallisesti."

"Olen iloinen ett‰ h‰n nauroi ‰iti‰ni. En antaisi vanhaa rouvaa
tusinasta kaunottaria. Tuo virnistys teki minulle parasta mit‰
ajatella voi. Kiitoksia, neiti Fanshawe!" Ja h‰n nosti hatun
aaltoilevilta kiharoiltaan ja teki ivallisen kumarruksen.

"Niin", h‰n sanoi, "min‰ kiit‰n h‰nt‰. H‰n on saanut minut
ymm‰rt‰m‰‰n ett‰ yhdeks‰n kymmenesosaa syd‰mest‰ni on aina ollut
terve kuin kello ja ett‰ kymmenes osa oli saanut naarmun, neulan
riipaisun, joka paranee silm‰nr‰p‰yksess‰."

"Olette vihoissanne juuri nyt, kiihtynyt ja suutuksissa, mutta
huomenna ajattelette ja tunnette toisin."

"_Min‰kˆ_ kiihtynyt ja suutuksissa? Ette tunne minua. P‰invastoin on
kiihtymys jo poissa ja olen kylm‰ kuin yˆ -- joka muuten saattaa olla
liian kylm‰ teille. Menemme takaisin."

"Tohtori John, t‰m‰ on ‰killinen muutos."

"Eik‰ ole, tai jos on, on sill‰ hyv‰t syyns‰ -- kaksi hyv‰‰ syyt‰,
joista olen kertonut teille toisen. Mutta menn‰‰n nyt sis‰‰n."

Meid‰n ei ollut helppoa p‰‰st‰ takaisin paikoillemme, arvonta
oli alkanut ja koko sali oli t‰ynn‰ h‰lin‰‰ ja h‰mminki‰.
K‰yt‰v‰ntapainen, jonka l‰pi meid‰n oli kuljettava, oli tulvillaan
v‰ke‰, ja meid‰n oli pakko pys‰hty‰ hetkiseksi. Satuin katsomaan
ymp‰rilleni -- itse asiassa kuvittelin melkein ett‰ joku lausui
nimeni -- ja n‰in ihan l‰hell‰ni kaikkialla olevan, aivan
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n herra Paulin. H‰n katseli vakavasti ja kiinte‰sti
minua -- tai pikemmin punaista pukuani -- ivallinen huomautus sen
johdosta tuikki h‰nen silmiss‰‰n. Asia oli niin, ett‰ h‰nen tapanaan
oli pit‰‰ oikeutenaan arvostella pukuja, mm. madame Beckin koulun
opettajien ja oppilaiden -- tapa jota ainakin edelliset pitiv‰t
loukkaavana tunkeilevaisuutena. T‰h‰n saakka en viel‰ ollut joutunut
k‰rsim‰‰n siit‰ -- tumma arkipukuni ei ollut omiaan her‰tt‰m‰‰n
huomiota. Min‰ en t‰n‰ iltana ollut siin‰ mielentilassa ett‰ olisin
siet‰nyt uutta hyˆkk‰yst‰; tahdoin kernaammin olla huomaamatta h‰nen
l‰sn‰oloaan kuin pit‰‰ hyv‰n‰ni h‰nen naljailuaan, ja niinp‰ k‰‰nsin
kasvoni kiinte‰sti tohtori Johnin takinhihaa kohti luullen lˆyt‰v‰ni
samaisesta hihasta enemm‰n hupia ja turvallisuutta, herttaisuutta
ja yst‰v‰llisyytt‰ kuin pienen tumman professorin ep‰miellytt‰vist‰
kasvoista. Tohtori John n‰ytti vaistomaisesti hyv‰ksyv‰n valintani,
sill‰ h‰n katsahti alas ja sanoi yst‰v‰llisell‰ ‰‰nell‰‰n:

"Pysyk‰‰ aivan l‰hell‰ minua, Lucy, n‰m‰ tunkeilevat porvarit eiv‰t
juuri kunnioita l‰himm‰ist‰‰n."

Min‰ en kuitenkaan voinut olla uskollinen itselleni. Totellen jotakin
vaikutelmaa, kenties magneettista -- vaikutelmaa joka ei ollut
tervetullut eik‰ miellytt‰v‰, mutta tehoisa -- vilkaisin taaskin
ymp‰rilleni n‰hd‰kseni oliko herra Paul poissa. Ei, siin‰ h‰n seisoi
samassa paikassa, katsellen viel‰kin, mutta muuttunein silmin. H‰n
oli lukenut ajatukseni ja tajunnut haluni v‰ltt‰‰ h‰nt‰. Ilkamoiva
mutta ei pahantuulinen katse oli muuttunut pime‰n uhkaavaksi, ja kun
kumarsin h‰nelle sovinnon toivossa, sain vastaukseksi j‰ykimm‰n ja
ankarimman nyˆkk‰yksen mit‰ kuvitella voi.

"Kenet olette suututtanut, Lucy?" kuiskasi tohtori Bretton hymyillen.
"Kuka on tuo kesytˆn yst‰v‰nne?"

"Er‰s opettaja madame Beckin koulussa -- hyvin tuikea pikku mies."

"H‰n n‰ytt‰‰ eritt‰in tuikealta juuri nyt: mit‰ olette tehnyt
h‰nelle? Mit‰ on tekeill‰? Ah, Lucy, Lucy, kertokaa minulle mit‰ t‰m‰
kaikki merkitsee!"

"Ei mit‰‰n salaisuutta, vakuutan teille. Herra Emanuel on hyvin
vaatelias, ja kun katselin teid‰n takinhihaanne sen sijaan ett‰
olisin kumartanut ja niiannut h‰nelle, olen h‰nen mielest‰‰n
osoittanut h‰nelle liian v‰h‰n kunnioitusta."

"Se pieni" -- aloitti tohtori John; en tied‰ mit‰ h‰n olisi lis‰nnyt,
sill‰ samassa hetkess‰ olin melkein rusentua ihmisjoukon jalkoihin.
Herra Paul oli l‰htenyt liikkeelle rajusti, ja raivasi nyt tiet‰‰n
niin kokonaan v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ ymp‰rill‰olijain mukavuudesta ja
turvallisuudesta, ett‰ seurauksena oli perin tukala puristus.

"Min‰ luulen ett‰ h‰n on sit‰ mille h‰n itse antaisi nimen
'_mÈchant_'",[66] sanoi tohtori Bretton. Samaa luulin min‰kin.

Hitaasti ja vaivalloisesti tunkeuduimme k‰yt‰v‰‰ pitkin ja p‰‰simme
vihdoin paikoillemme. Arvonta kesti l‰hes tunnin; se oli hauska ja
eloisa toimitus, ja koska meill‰ kaikilla oli arpalippu, yhdyimme
yleiseen toivon ja pelon vaihteluun pyˆr‰n joka k‰‰nnˆksell‰. Kaksi
pient‰ tyttˆ‰, toinen viisi- toinen kuusivuotias, veti numeroita,
ja voitot julistettiin lavalta asianmukaisesti. Voittoja oli paljon
mutta arvoltaan v‰h‰p‰tˆisi‰. Sattui niin ett‰ tohtori John ja min‰
voitimme molemmat: minun voittoni oli sikarikotelo, h‰nen voittonsa
naisen p‰‰hine -- mahdollisimman hepeninen sinisen- ja hopeankirjava
turbaani, jonka toisella laidalla liehui lumipilve‰ muistuttava
tˆyhtˆ. H‰n olisi kaikin mokomin tahtonut vaihtaa, mutta minua ei
saatu kuulemaan j‰rke‰, ja t‰h‰n p‰iv‰‰n asti olen s‰ilytt‰nyt
sikarikoteloni, ja kun katselen sit‰, muistuttaa se minulle menneist‰
p‰ivist‰ ja er‰‰st‰ onnellisesta illasta.

Tohtori John puolestaan piti turbaaniaan k‰sivarren mitan
et‰isyydell‰ peukalon ja etusormen v‰liss‰ ja katseli sit‰
kunnioituksen ja neuvottomuuden vallassa, mik‰ oli ‰‰rettˆm‰n
hullunkurista. Tarkastuksen p‰‰tytty‰ h‰n aikoi kylm‰sti laskea tuon
hienon kapineen maahan jalkainsa v‰liin, h‰nell‰ ei n‰ytt‰nyt olevan
v‰hint‰k‰‰n aavistusta siit‰ k‰sittelyst‰ tai s‰ilytyspaikasta,
joka sen tuli saada osakseen, ja jollei h‰nen ‰itins‰ olisi ehtinyt
h‰t‰‰n, luulen ett‰ h‰n olisi taittanut sen kainaloonsa kuin
oopperahattunsa. Rouva Bretton pelasti turbaanin koteloon josta se
oli nostettu esille.

Graham oli t‰ysin hilpe‰ kaiken iltaa, ja h‰nen hilpeytens‰ tuntui
luonnolliselta ja pakottomalta. H‰nen k‰ytˆst‰‰n ja ilmett‰‰n ei
ole helppo kuvata; siin‰ oli jotakin omituista, jotakin omalla
tavallaan erikoista. N‰in siin‰ intohimojen hillint‰‰, joka ei
ollut tavallista, ja runsaan m‰‰r‰n syv‰‰ ja tervett‰ voimaa, joka
ilman mit‰‰n l‰‰h‰tt‰vi‰ ponnistuksia lannisti pettymyksen ja
taittoi sen k‰rjen. H‰nen k‰ytˆksens‰ sai minut ajattelemaan niit‰
hyvi‰ ominaisuuksia, joita olin huomannut h‰ness‰ kun h‰n toimitti
virkateht‰vi‰ns‰ Basse-Villen kˆyh‰n, rikollisen ja k‰rsiv‰n
v‰estˆn keskuudessa: h‰n oli samalla kertaa p‰‰tt‰v‰inen, luja
ja lempe‰. Kuka voi olla pit‰m‰tt‰ h‰nest‰? _H‰n_ ei osoittanut
mit‰‰n heikkoutta joka vaivasi tunnetta keksim‰‰n keinoja, miten
sen horjahdukset parhaiten saisi autetuiksi, _h‰ness‰_ ei ollut
‰rtyisyytt‰ joka h‰iritsi yleist‰ rauhaa ja tukahdutti ilon,
_h‰nen_ huuliltaan ei p‰‰ssyt mit‰‰n pilkkasanaa joka syˆpyi luihin
saakka, _h‰nen_ silm‰ns‰ eiv‰t singonneet pahantuulisia vasamia,
jotka kylmin‰, ruosteisina ja myrkyllisin‰ l‰vistiv‰t syd‰men.
H‰nen luonaan oli lepoa ja turvaa -- h‰nen ymp‰rill‰‰n l‰mmitt‰v‰‰
auringonpaistetta.

Ja kuitenkaan h‰n ei ollut unohtanut neiti Fanshawe'ta eik‰ antanut
h‰nelle anteeksi. Ep‰ilen tokko tohtori Bretton kerran suututtuaan
leppyi niink‰‰n helposti -- kerran vieraannuttuaan palasi koskaan
takaisin. H‰n katseli Ginevraa useammin kuin kerran, ei nˆyr‰sti
eik‰ salavihkaa, vaan avoimesti ja rohkeasti. De Hamal seisoi nyt
kiinte‰sti h‰nen vieress‰‰n, rouva Cholmondeley istui l‰hell‰,
ja kaikki kolme olivat kokonaan vaipuneet iloiseen h‰lin‰‰n ja
puheensorinaan, joka el‰hdytti purppurapenkkej‰ aivan yht‰ paljon
kuin salin mit‰ plebeijist‰ osaa tahansa. Vilkkaalta n‰ytt‰v‰n
keskustelun aikana Ginevra kerran tai pari nosti k‰tt‰‰n ja
k‰sivarttaan: kaunis rannerengas vilahti j‰lkimm‰isess‰. Min‰ n‰in
sen v‰lkkeen heijastuvan tohtori Johnin silmist‰ -- siell‰ se muuttui
ivan ja raivon kipin‰ksi. H‰n nauroi:

"Luulenpa", h‰n sanoi, "ett‰ lasken turbaanini totunnaiselle
uhrialttarilleni, siell‰ se joka tapauksessa lˆyt‰isi armon.
Katutyttˆk‰‰n ei helpommin ota lahjoja. Omituista, sill‰ tied‰n
kuitenkin ett‰ h‰n on perhetyttˆ."

"Mutta te ette tunne h‰nen kasvatustaan, tohtori John", min‰ sanoin.
"Koko ik‰ns‰ on h‰nt‰ viskelty toisesta ulkomaan koulusta toiseen,
ja niinp‰ h‰nell‰ on t‰ysi oikeus puolustaa useimpia vikojaan
tiet‰m‰ttˆmyyden lievent‰v‰ll‰ asianhaaralla. Ja lis‰ksi olen h‰nen
puheistaan ymm‰rt‰nyt ett‰ h‰nen is‰ns‰ ja ‰itins‰ ovat saaneet
jokseenkin samanlaisen kasvatuksen kuin h‰n itse."

"Min‰ olen aina olettanut ett‰ h‰n ei ole rikas, ja kerran tuo ajatus
oli minulle mieluinen", h‰n sanoi.

"H‰n on kertonut minulle ett‰ h‰nen omaisensa ovat kˆyhi‰; h‰n puhuu
aivan avoimesti sellaisista asioista, enk‰ koskaan ole huomannut
h‰nen valehtelevan, niinkuin nuo ulkomaalaiset usein tekev‰t. H‰nen
vanhemmillaan on suuri perhe, ja heill‰ on sellainen asema ja
sellaisia suhteita, jotka heid‰n k‰sityskantansa mukaan vaativat
komeata esiintymist‰. Olosuhteiden ankara pakko ja myˆt‰syntyinen
ajattelemattomuus yhdess‰ ovat aiheuttaneet huoletonta tunnottomuutta
keinojen hankkimisessa hyv‰n ulkokuoren s‰ilytt‰miseksi. T‰llainen
on asiain tila, ainoa asiain tila johon h‰n lapsuudesta saakka on
tottunut."

"Min‰ uskon sen -- ja ajattelin kehitt‰‰ h‰net parempaan, mutta,
Lucy, puhuakseni t‰yden totuuden olen t‰n‰ iltana havainnut er‰‰n
uuden puolen katsellessani h‰nt‰ ja de Hamalia. Tunsin sen jo ennen
kuin huomasinkaan h‰nen nen‰kkyytens‰ ‰iti‰ni kohtaan. N‰in er‰‰n
katseen, jonka he vaihtoivat kesken‰‰n heti sis‰‰n tultuaan ja joka
loi sangen ep‰mieluisaa valoa mieleeni."

"Mit‰ tarkoitatte? Ettekˆ jo kauan ole huomannut heid‰n hakkailuaan?"

"Hakkailua? Se saattaisi olla viatonta tyttˆm‰ist‰ kujeilua
todellisen rakastajan yllytt‰miseksi, mutta se mit‰ min‰ tarkoitan
ei ollut mit‰‰n hakkailua. Tuo katse ilmaisi salaista keskin‰ist‰
ymm‰rt‰myst‰ -- se ei ollut tyttˆm‰inen eik‰ viaton. Kukaan nainen,
oli h‰n sitten kaunis kuin Afrodite, joka l‰hett‰‰ tai ottaa vastaan
sellaisia katseita, ei tule tavoitteluni esineeksi: ennemmin otan
vaimokseni lyhythameisen ja korkealakkisen talonpoikaistytˆn, kun
vain tied‰n ett‰ h‰n on kunniallinen."

Min‰ en voinut olla hymyilem‰tt‰. Olin varma ett‰ h‰n nyt
liioitteli: Ginevra, sen uskoin, oli kunniallinen kyll‰kin kaikessa
huikentelevaisuudessaan. Sanoin sen h‰nelle. H‰n pudisti p‰‰t‰‰n
ja sanoi ett‰ h‰ness‰ ei olisi miest‰ uskomaan kunniaansa Ginevran
haltuun.

"Se on ainoa", sanoin, "mink‰ rauhassa voitte uskoa h‰nelle. H‰n
olisi valmis tunnottomasti h‰vitt‰m‰‰n miehens‰ rahoja ja omaisuutta,
huolettomasti koettelemaan h‰nen k‰rsiv‰llisyytt‰‰n, mutta en luule
ett‰ h‰n edes heng‰ht‰isi tai antaisi kenenk‰‰n toisen heng‰ht‰‰
h‰nen kunnialleen."

"Te rupeatte h‰nen asianajajakseen", h‰n sanoi. "Tahtoisitteko ett‰
palaisin vanhoihin kahleisiini?"

"En, olen iloinen kun n‰en teid‰t vapaana, ja uskon ett‰ pysytte
vapaana kauan. Mutta olkaa samalla oikeudenmukainen."

"Niin olenkin, Lucy, aivan kuin Rhadamanthys. Kun min‰ kerran
perinpohjin vieraannun, en voi mit‰‰n sille, ett‰ olen ankara.
Mutta katsokaas, kuningas ja kuningatar nousevat. Min‰ pid‰n
kuningattaresta, h‰nell‰ on suloiset kasvot. ƒitini on myˆs lopen
v‰synyt; jos viivymme kauemmin, emme saa vanhaa rouvaa kotiin."

"Min‰kˆ v‰synyt, John?" huudahti rouva Bretton v‰hint‰‰n yht‰
vilkkaan ja valveutuneen n‰kˆisen‰ kuin h‰nen poikansa. "Min‰ olisin
valmis viel‰ istumaan kilpaa sinun kanssasi. J‰‰d‰‰np‰ molemmat t‰nne
aamuun asti, niin saamme n‰hd‰ kumpi meist‰ on surkeampi auringon
noustessa."

"Se koe ei minua houkuttele, sill‰ totisesti, ‰iti, olet sin‰
kuihtumattomin ikivihreist‰ ja kukoistavin vanhojen rouvien joukossa.
Minun t‰ytyy siis vedota poikasi herkkiin hermoihin ja heikkoon
ruumiinrakenteeseen, kun teen anomuksen pikaisesta l‰hdˆst‰mme."

"Laiska nuori mies! Toivoisit varmaan olevasi vuoteessa, ja kaiketi
haluasi on noudatettava. Ja kas Lucya, kuinka h‰nkin on lopussa! Hyi
h‰pe‰, Lucy! Kun min‰ olin sinun i‰ss‰si, ei koko viikon juhliminen
olisi tehnyt minua rahtuistakaan kalpeammaksi. Tulkaa pois, molemmat,
ja saatte nauraa vanhaa rouvaa niin paljon kuin tahdotte, mutta min‰
pid‰n huolta kotelosta ja turbaanista."

Sen h‰n tekikin. Min‰ tarjouduin vapauttamaan h‰net, mutta minut
tyˆnnettiin takaisin lempe‰n ylenkatseellisesti. Kummit‰tini mielest‰
minulla oli t‰ysi tyˆ pit‰‰ huolta itsest‰ni. V‰litt‰m‰tt‰ mist‰‰n
seremonioista nyt keskell‰ iloista h‰lin‰‰, joka seurasi kuninkaan ja
kuningattaren l‰htˆ‰, rouva Bretton l‰hti edell‰ ja raivasi meille
nopeasti tiet‰ tungoksen l‰pi. Graham seurasi, julistaen ett‰ h‰nen
‰itins‰ oli kukoistavin "grisette" mink‰ h‰nell‰ milloinkaan oli
ollut onni n‰hd‰ kantavan hattukoteloa; h‰n niin ik‰‰n huomautti
minulle kuinka mieltynyt rouva Bretton oli tuohon taivaansiniseen
turbaaniin, ja ilmaisi vakaumuksekseen ett‰ t‰m‰ aikoi jonakin
p‰iv‰n‰ pist‰‰ sen p‰‰h‰ns‰.

Yˆ oli hyvin kylm‰ ja pime‰, mutta lˆysimme vaunumme ennen pitk‰‰.
Istuimme niiss‰ pian, siell‰ oli l‰mmin ja mukava kuin takkavalkean
‰‰ress‰, ja kotimatka oli luullakseni viel‰kin hauskempi kuin ajo
konserttiin. Hauska se oli, vaikkakin ajaja -- joka oli viett‰nyt
viinikauppiaan kojussa osan siit‰ ajasta jonka me vietimme
konsertissa -- vei meid‰t pitkin pime‰t‰ ja yksin‰ist‰ tiet‰ kauas La
Terrassen tienhaaran toiselle puolen. Me vain puhelimme ja nauroimme
emmek‰ huomanneet erehdyst‰, kunnes rouva Bretton vihdoin selitti,
ett‰ vaikka h‰n aina oli pit‰nytkin taloansa syrj‰isen‰ sopukkana,
h‰n ei sent‰‰n uskonut sen olevan ihan maailman lopussa, ja silt‰
nyt kuitenkin n‰ytti, sill‰ h‰n arveli meid‰n olleen jo puolentoista
tuntia matkalla, eik‰ viel‰ ollut k‰‰nnytty syrj‰tielle.

Silloin Graham katsoi ulos, ja huomatessaan vain pimeit‰ kentti‰,
joiden n‰kym‰ttˆmi‰ ojia reunustivat oudot lehmusrivit, h‰n
alkoi aavistaa kuinka asiat olivat, k‰ski pys‰ytt‰m‰‰n, nousi
ajajanpaikalle ja tarttui itse ohjaksiin. H‰nen ansiostaan saavuimme
onnellisesti kotiin noin puolitoista tuntia m‰‰r‰ajan j‰lkeen.

Martha ei ollut unohtanut meit‰; ruokasalissa paloi iloinen tuli ja
pˆyd‰ll‰ odotti hyv‰ illallinen. Iloitsimme kummastakin. Syysaamu
alkoi jo h‰m‰rt‰‰ kun p‰‰simme huoneisiimme. Min‰ riisuin ylt‰ni
punaisen pukuni pitsikoristeineen onnellisempana kuin olin pukeutunut
siihen. Kenties eiv‰t kaikki jotka sin‰ iltana konsertissa olivat
loistaneet hienoissa vaatteissaan, voineet sanoa samaa, sill‰
kaikilla ei ollut ilonaan yst‰vyys -- sen tyyni ilo ja vaatimattomat
toiveet.




XXI

VASTAVAIKUTUSTA


Viel‰ kolme p‰iv‰‰, ja minun oli palattava kouluun. Melkein kellosta
laskin noiden p‰ivien hetki‰, kernaasti olisin viivytt‰nyt niiden
rientoa, mutta ne liukuivat ohitseni kun laskin niit‰, ne olivat
poissa kun viel‰ pelk‰sin niiden menoa.

"Lucy ei l‰hde t‰n‰‰n", sanoi rouva Bretton aamiaispˆyd‰ss‰
maanitellen, "h‰n tiet‰‰ ett‰ voimme hankkia h‰nelle uuden
lykk‰yksen."

"Min‰ en pyyt‰isi sit‰ sanallakaan vaikka voisinkin saada sen", min‰
vastasin. "Ik‰vˆin j‰‰hyv‰isten toiselle puolen ja vanhaan vauhtiini
Rue Fossettella. Minun t‰ytyy l‰hte‰ t‰n‰ aamuna, minun t‰ytyy l‰hte‰
heti, matkalaukkuni on valmis ja suljettu."

L‰htˆni osoittautui kuitenkin riippuvaksi Grahamista; h‰n sanoi
tahtovansa saattaa minua, ja sattuikin niin ett‰ h‰n oli toimessaan
kaiken p‰iv‰‰ ja palasi vasta pime‰ss‰. Nyt seurasi pieni sanakiista.
Rouva Bretton ja h‰nen poikansa tahtomalla tahtoivat minua viipym‰‰n
viel‰ yhden yˆn. Min‰ olisin voinut vaikka itke‰, niin kiusaantunut
olin ja halukas suoriutumaan l‰hdˆst‰. Ik‰vˆin heid‰n luotaan
niinkuin rikollinen mestauslavalla ik‰vˆi kirveen putoamista:
toisin sanoen tahdoin ett‰ kipu pian olisi ohi. Kuinka kiihke‰sti
toivoin, sit‰ he eiv‰t voineet ymm‰rt‰‰. Mielentilani oli heid‰n
kokemuspiirins‰ ulkopuolella.

Oli pime‰ kun tohtori John auttoi minut vaunuista madame Beckin
portilla. Oven yl‰puolella paloi lamppu, satoi pient‰ marraskuun
tihkua, niinkuin oli satanut kaiken p‰iv‰‰, ja lampunvalo heijastui
m‰rk‰‰n kiveykseen. Juuri samanlainen oli se ilta vajaa vuosi sitten,
jolloin ensi kerran olin pys‰htynyt t‰lle samalle kynnykselle, juuri
samanlainen oli ymp‰ristˆ. Muistin viel‰p‰ katukivien muodon, jonka
olin toimettomana pannut merkille odottaessani kiivaasti sykkivin
syd‰min tuon oven aukeamista, jonka edess‰ seisoin yksin‰isen‰
anojana. Tuona iltana minulla myˆs oli ollut lyhyt kohtaus h‰nen
kanssaan, joka nyt seisoi vieress‰ni. Olinko koskaan muistuttanut
h‰nelle tuosta kohtauksesta tai selitt‰nyt sit‰? En ollut, enk‰
koskaan ollut tuntenut haluakaan siihen: se oli mieluisa ajatus, joka
oli k‰tketty omaan mieleeni ja pysyi parhaiten tallessa siell‰.

Graham soitti kelloa. Ovi avautui heti, sill‰ oli juuri se aika
illasta, jolloin ulko-oppilaat l‰htiv‰t, ja Rosine oli niin ollen
vikkel‰n‰.

"ƒlk‰‰ tulko sis‰‰n", sanoin h‰nelle, mutta h‰n astui valaistuun
eteiseen hetkiseksi. En olisi tahtonut h‰nen n‰kev‰n ett‰ minulla
oli vedet silmiss‰, sill‰ h‰n oli liian hyv‰luonteinen jotta h‰nelle
olisi tarpeettomasti viitsinyt n‰ytt‰‰ moisia surunmerkkej‰. H‰n
halusi aina parantaa ja huojentaa, silloinkin kun, niin l‰‰k‰ri kuin
olikin, parannus ja huojennus kenties ei ollut h‰nen vallassaan.

"Rohkaiskaa mielenne, Lucy. Ajatelkaa ‰iti‰ni ja minua todellisina
yst‰vin‰nne. Me emme unohda teit‰."

"En min‰k‰‰n unohda teit‰, tohtori John."

Matkalaukkuni oli nyt kannettu sis‰‰n. Olimme lyˆneet k‰tt‰, h‰n oli
k‰‰ntynyt l‰hte‰kseen, mutta ei viel‰ ollut tyytyv‰inen: h‰n ei ollut
viel‰ tehnyt tai sanonut riitt‰v‰n paljon, jotta h‰nen jalomieliset
vaikuttimensa olisivat tyyntyneet.

"Lucy" -- h‰n tuli per‰ss‰ni -- "tunnetteko itsenne hyvin
yksin‰iseksi t‰‰ll‰?"

"Alussa kyll‰kin."

"Hyv‰, ‰itini tulee pian katsomaan teit‰, ja min‰p‰ sanon mit‰ min‰
teen sit‰ ennen. Min‰ kirjoitan -- vain jotakin iloista hˆlynpˆly‰
mit‰ pist‰‰ p‰‰h‰ni -- kirjoitanko?"

"Sin‰ hyv‰ ja ritarillinen syd‰n", ajattelin itsekseni, mutta
pudistin p‰‰t‰ni hymyillen ja sanoin: "ƒlk‰‰ ajatelko sellaista,
‰lk‰‰ s‰lytt‰kˆ itsellenne sellaista teht‰v‰‰. _Tekˆ_ kirjoittaisitte
_minulle_ -- teill‰ ei ole aikaa."

"Oh, min‰ lˆyd‰n tai teen aikaa. Hyv‰sti!"

H‰n oli poissa. Raskas ovi jys‰hti: kirves oli pudonnut -- tuska oli
kestetty.

Myˆnt‰m‰tt‰ itselleni aikaa ajatuksiin ja tunteisiin -- niellen
kyyneleit‰ kuin olisivat ne olleet viini‰ -- astuin madamen
vastaanottohuoneeseen suorittaakseni v‰ltt‰m‰ttˆm‰n, sovinnaisen
tervehdysk‰ynnin. H‰n otti minut vastaan eritt‰in hyvin n‰ytellyll‰
syd‰mellisyydell‰ -- viel‰p‰ oli tervetuliaisissaan tunteikas
joskin lyhytsanainen. Kymmeness‰ minuutissa h‰n selvisi minusta.
H‰nen huoneestaan menin ruokasaliin, jonne oppilaat ja opettajat
olivat kokoontuneet iltaluvun ‰‰reen. Siell‰kin toivotettiin minut
tervetulleeksi, eik‰ luullakseni kokonaan ontosti. T‰m‰n j‰lkeen olin
vapaa vet‰ytym‰‰n makuuhuoneeseen.

"Ja aikooko Graham todellakin kirjoittaa?" kysyin kun v‰syneen‰
vaivuin vuoteeni laidalle.

J‰rki, joka varkain hiipi luokseni tuon pitk‰n huoneen h‰m‰r‰st‰,
kuiskasi vakaisesti:

"H‰n saattaa kirjoittaa kerran. Niin yst‰v‰llinen on h‰nen
luonteensa, ett‰ se saattaa kannustaa h‰nt‰ kerran tekem‰‰n tuon
ponnistuksen. Mutta sit‰ _ei voi jatkua_ -- _se ei saata toistua_.
Olisi suurta hulluutta rakentaa moiselle lupaukselle -- mieletˆnt‰
herkk‰uskoisuutta luulla hetkellist‰ sadelammikkoa, josta voi saada
yhden siemauksen, l‰pi vuoden virtaavaksi l‰hteeksi, joka pit‰‰
nuolta vuodenaikojen tarpeesta."

P‰‰ni painui, istuin siin‰ koko tunnin ja mietin. J‰rki kuiskasi
minulle viel‰kin, laskien olalleni kuivettuneen k‰den ja koskettaen
viluista korvaani kylmill‰ sinert‰vill‰ vanhan ihmisen huulillaan.

"Ja _jos_ h‰n kirjoittaisikin", mutisi se, "ent‰ sitten? Odotatko
hauskuutta vastaamisesta? Ah, mieletˆn, min‰ varoitan sinua!
Lyhyt olkoon vastauksesi. ƒl‰ toivo mit‰‰n syd‰men iloa -- mit‰‰n
‰lyn nautintoa, ‰l‰ salli tunteesi avartua -- ‰l‰ p‰‰st‰ mit‰‰n
hengenlahjaasi valloilleen, ‰l‰ haaveile mit‰‰n yst‰v‰llist‰
ajatustenvaihtoa, ‰l‰ hellittele mit‰‰n virkist‰v‰‰ suhdetta --"

"Mutta min‰ olen puhellut Grahamin kanssa, etk‰ sin‰ puuttunut
asiaan", vastustin.

"En", se sanoi, "minun ei tarvinnut. Puhuminen on sinulle hyv‰‰
kuria. Keskustelusi on puutteellista. Kun puhut, ei alemmuutesi voi
hetkeksik‰‰n unohtua eik‰ mik‰‰n harhaluulo saa yllykett‰: tuska,
puute, kˆyhyys lyˆv‰t leimansa puheeseesi --"

"Mutta", keskeytin taaskin, "kun ruumiillinen l‰heisyys on heikko
ja puhe halveksittavaa, ei varmaankaan voi olla erehdyst‰ jos
kirjoitetusta kielest‰ tekee paremman ilmaisuv‰lineen kuin mit‰
sammaltavat huulet olisivat."

J‰rki vastasi vain: "Oma vahinkosi jos hellittelet tuota ajatusta tai
sallit sen vaikutuksen el‰hytt‰‰ kirjoituksiasi!"

"Mutta jos tunnen, enkˆ _koskaan_ saa ilmaista sit‰?"

"_Et koskaan_!" julisti j‰rki.

Min‰ voihkin sen katkeraa ankaruutta vastaan. Ei koskaan -- ei
koskaan -- oi, kova sana! Tuo velho, tuo j‰rki ei antanut minun
katsoa ylˆs, hymyill‰ eik‰ toivoa, se ei saanut rauhaa ennen kuin
olin kokonaan nujerrettu, pelotettu, masentunut ja murtunut. J‰rjen
mukaan min‰ olin syntynyt vain ahertamaan leip‰palasen edest‰,
odottamaan kuoleman tuskia ja lujasti kuolettamaan kaiken toivon
l‰pi el‰m‰n. J‰rki saattaa olla oikeassa, mutta onko ihme jos aika
ajoin ilomielin uhmaamme sit‰, riist‰ydymme irti sen kahleista ja
annamme vapaahetkemme mielikuvitukselle -- j‰rjen lempe‰lle ja
loistavalle viholliselle, _meid‰n_ suloiselle auttajallemme, meid‰n
jumalaiselle toivollemme. Me saamme ja meid‰n t‰ytyy silloin t‰llˆin
katkaista kahleet, huolimatta kauheasta kostosta, joka odottaa meit‰
palatessamme. J‰rki on kostonhimoinen kuin paholainen, ja minulle
se aina on ollut vastenmielinen kuin ‰itipuoli. Jos tottelin sit‰,
tapahtui se p‰‰asiallisesti pelosta, ei rakkaudesta. Olisin jo
aikoja sitten kuollut sen pahoinpitelyst‰ -- sen kylmyydest‰ ja
kitsaudesta, sen niukoista aterioista ja viluisista vuoteista, sen
vihaisista lakkaamattomista lyˆnneist‰ -- ilman tuota lempe‰mp‰‰
voimaa, joka oli salainen ja taattu liittolaiseni. Usein on J‰rki
l‰hett‰nyt minut ulos yˆhˆn, keskitalven nietoksiin, viskaten
ev‰‰kseni jyrsittyj‰ luita, jotka eiv‰t kelpaa en‰‰ koirillekaan;
tuimasti on se selitt‰nyt ettei sen varastoissa ole mit‰‰n muuta
minua varten -- karkeasti kielt‰nyt oikeuteni pyyt‰‰k‰‰n mit‰‰n
parempaa... Silloin, katsoessani ylˆs, olen n‰hnyt er‰‰n olennon
keskell‰ taivaan kiert‰vi‰ t‰hti‰, joista kauneimmat ja loistavimmat
katsoivat puoleeni myˆtˆtuntoisesti ja hell‰sti. Henget‰r,
lempe‰mpi ja parempi kuin ihmisj‰rki, liiteli hiljaa alas er‰maahan
-- sen ymp‰rill‰ vallitsi ikuisen kes‰n ilma -- se toi mukanaan
lakastumattomien kukkain lemua, tuoksua puiden, joiden hedelm‰ on
el‰m‰‰, puhtaita tuulahduksia maailmasta jonka p‰iv‰ ei tarvitse
aurinkoa valokseen. Tuo hyv‰ henki tyydytti n‰lk‰ni ruoalla, oudolla
ja suloisella, jota enkelit ovat koonneet kasteessa kimaltelevilta
niityilt‰‰n taivaallisen p‰iv‰n ensi vartiossa, se kuivasi lempe‰sti
nuo polttavat kyynelet, joihin itse el‰m‰ itkee itsens‰ kuiviin,
antoi viihdytt‰v‰‰ lepoa kuoleman v‰symykseen, virvoitti toivon
ja rohkeuden kesken ep‰toivon lamaannusta. Jumalallinen, s‰‰liv‰,
avulias henki! Jos notkistan polveni muille kuin Jumalalle, on se
tapahtuva sinun valkoisten siivekk‰iden jalkojesi edess‰, jotka ovat
yht‰ kauniit vuorilla kuin lakeuksilla. Temppeleit‰ on rakennettu
auringolle -- alttareita pystytetty kuulle. Oi, suurempi kunnia!
Sinulle ei tarvitse k‰tten rakentaa, ei huulten pyhitt‰‰, mutta
syd‰met l‰pi aikojen palvelevat sinua uskollisesti. Sinulla on
asuinsijasi, liian avarat seinille, liian korkeat kupoleille --
temppeli jonka kattona on avaruus, ja jonka juhlamenojen mysteerit
sulautuvat maailmojen sytytt‰v‰‰n sopusointuun!

Sin‰ valtiatar, sinulla on kokonainen armeija marttyyrej‰ jotka
ovat kest‰neet, ja pieni valittujen parvi, joka on p‰‰ssyt perille.
Tutkimaton jumaluus, sinun olemukseesi ei katoavaisuus pysty!

T‰m‰ taivasten tyt‰r muisti minua sin‰ iltana, se n‰ki minun itkev‰n
ja se tuli tuomaan lohdutusta. "Nuku", se sanoi. "Nuku suloisesti,
min‰ kultaan unesi!"

Se piti sanansa ja vartioi lepoani l‰pi yˆn, mutta aamulla asettui
j‰rki tilalle. Her‰sin h‰tk‰ht‰en; sade pieksi ikkunaruutuja ja tuuli
vingahti ‰rtyis‰sti silloin t‰llˆin; yˆlamppu mustalla jalustallaan
keskell‰ makuuhuonetta oli sammumaisillaan: p‰iv‰ oli jo koittanut.
Kuinka s‰‰link‰‰n niit‰, joita henkinen kipu lamaannuttaa eik‰
nostata! T‰n‰ aamuna her‰‰misen tuska tempasi minut vuoteesta
kuin j‰ttil‰isk‰si. Kuinka nopeasti pukeuduinkaan kolean aamun
koitossa! Kuinka ahnaasti joinkaan j‰‰kylm‰‰ vett‰! Se oli minun
syd‰menvahvistukseni, jonka ‰‰reen riensin halukkaasti kuten muutkin
juomarit, kun tuska ahdisti mielt‰ni.

Ennen pitk‰‰ soi her‰tyskello kautta koko koulun. Pukeuduttuani menin
yksin‰ni ruokasaliin, jossa jo oli tuli kamiinassa ja ilma l‰mminnyt.
Koko muussa talossa vallitsi viel‰ mannermaan talven pureva
kylmyys: vaikka oltiinkin vasta marraskuun alussa, oli pohjatuuli
jo puhaltanut talvea yli Euroopan. Muistan ett‰ nuo mustat kamiinat
olivat miellytt‰neet minua hyvin v‰h‰n tullessani, mutta nyt aloin
yhdist‰‰ niihin kodikkuudentunnetta ja pidin niist‰ kuten Englannissa
pid‰mme takoista.

Istahdin tuon tumman lohduttajan viereen ja syvennyin ankaraan
tilintekoon itseni kanssa el‰m‰st‰ ja sen vaihteluista, kohtalosta
ja sen s‰‰dˆksist‰. Mieleni, joka nyt oli tyynempi ja voimakkaampi
kuin edellisen‰ iltana, laati itselleen muutamia jyrkki‰ s‰‰dˆksi‰
kielt‰en hirmuisten rangaistusten uhalla kaiken heikon viivyttelyn
menneen onnen muistelemisessa, m‰‰r‰ten k‰rsiv‰llist‰ taivallusta
nykyisyyden er‰maassa, teroittaen luottamusta uskontoon --
pilvi- ja tulipatsaaseen, joka tyynnytt‰‰ johdattaessaan ja her‰tt‰‰
pyh‰‰ kunnioitusta valaistessaan -- lannistaen halun hempe‰‰n
ep‰jumalanpalvelukseen ja est‰en ik‰vˆiv‰n katseen silm‰ilem‰st‰
kaukaiseen luvattuun maahan, jonka rantoja emme kenties koskaan
saavuta muuten kuin kuolevan unelmissa, ja jonka ihania niittymaita
saamme katsella vain Nebon autiolta hautakummulta.

V‰hitellen yhdistynyt voiman ja tuskan tunne kietoutui lujasti
syd‰meni ymp‰rille, rauhoitti tai ainakin hillitsi sen kiivasta
sykint‰‰ ja teki minut kykenev‰ksi p‰iv‰n tyˆhˆn. Nostin p‰‰t‰ni.

Kuten jo mainitsin, istuin l‰hell‰ kamiinaa, joka oli ruokasalin ja
nelikulmaisen eteisen v‰lisen sein‰n vieress‰ ja niin ollen l‰mmitti
molempia huoneita. Samassa sein‰ss‰ aivan l‰hell‰ kamiinaa oli
ikkuna, joka siis aukeni eteiseen. Kun katsahdin ylˆs, t‰ytti tuon
ikkunan lakintupsu, otsa ja kaksi silm‰‰; noiden silmien kiinte‰
katse sattui suoraan omaani: ne tarkastivat minua. T‰h‰n hetkeen
saakka en ollut tiet‰nyt ett‰ poskessani oli kyyneleit‰, mutta nyt
tunsin ne.

T‰m‰p‰ merkillinen talo, jossa mik‰‰n nurkka ei ollut rauhassa
h‰iritsijˆilt‰, jossa ainoakaan kyynel ei saanut vuotaa eik‰
ainoakaan ajatus kehkeyty‰ ilman ett‰ joku vakooja oli panemassa
sen merkille ja arvailemassa syyt‰. Ja t‰m‰ uusi, ulkona seisova
miespuolinen vakooja, mik‰ oli tuonut h‰net siihen t‰n‰ tavattomana
hetken‰? Mit‰ oikeutta h‰nell‰ saattoikaan olla noin tunkeutua
tielleni? Kukaan muu opettaja ei olisi uskaltanut astua eteisen
lattian poikki ennen luokkakellon soittoa. Herra Emanuel ei pit‰nyt
lukua tunneista eik‰ m‰‰r‰yksist‰: ensi luokan kirjastossa oli jokin
l‰hdekirja, jota h‰n nyt saattoi tutkia, h‰n oli tullut hakemaan
sit‰ ja kulki matkalla ruokasalin ohi. Oli hyvin h‰nen tapaistaan
p‰ly‰ kaikkialle, eteens‰, taakseen ja molemmille puolilleen: h‰n oli
n‰hnyt minut pienest‰ ikkunasta -- nyt h‰n avasi ruokasalin oven ja
seisoi edess‰ni.

"Mademoiselle, te olette surullinen."

"Monsieur, minulla on siihen oikeus."

"Te olette sairas syd‰melt‰ ja mielelt‰", h‰n jatkoi. "Te olette sek‰
suruissanne ett‰ kapinallinen. N‰en poskessanne kaksi kyynelt‰, jotka
tied‰n kuumiksi kuin kipin‰t ja suolaisiksi kuin meren kristalli. Kun
puhun teille, silm‰ilette minua oudosti. Sanonko teille mik‰ johtuu
mieleeni kun katselen teit‰?"

"Monsieur, minut kutsutaan pian rukouksiin, t‰ll‰ hetkell‰ minulla on
hyvin niukalti aikaa keskusteluun -- suokaa anteeksi --"

"Min‰ suon kaiken anteeksi", h‰n keskeytti, "mieleni on niin
lauhkea, ei mik‰‰n kielt‰v‰ vastaus, tuskin loukkauskaan saisi
sit‰ kuohuksiin. Te muistutatte nuorta villi‰ naarasel‰int‰,
saavuttamatonta ja kesytˆnt‰, joka pelonsekaisella vihalla katselee
ensimm‰ist‰ ahdistajaa."

Luvatonta puhetta -- pikaista ja ep‰hienoa jos se olisi koskenut
oppilasta, opettajattarelle tarkoitettuna kerrassaan sopimatonta. H‰n
luuli ‰rsytt‰v‰ns‰ minua antamaan l‰mpim‰n vastauksen; olin ennenkin
n‰hnyt h‰nen saavan kiihke‰t ihmiset suunniltaan. Minuun n‰hden h‰nen
ilke‰ aikeensa joutuisi h‰pe‰‰n; istuin ‰‰neti.

"Te n‰yt‰tte", h‰n sanoi, "ihmiselt‰ joka olisi valmis tyhjent‰m‰‰n
suloisen myrkkymaljan yhdess‰ siemauksessa, mutta tyˆnt‰‰
terveellisen karvaan l‰‰kkeen inhoten luotaan."

"En tosiaankaan ole koskaan pit‰nyt karvaista l‰‰kkeist‰ enk‰ usko
niit‰ terveellisiksi. Mit‰ taas tulee kaikkeen makeaan, oli se sitten
myrkky‰ tai ravintoa, ette tek‰‰n voi kiist‰‰ sen olevan suloista
-- se kun on makeata. Parempi ehk‰ olisi saada pikainen ja helppo
kuolema kuin laahustaa eteenp‰in ilotonta el‰m‰‰."

"Mutta", h‰n sanoi, "teid‰n pit‰isi ottaa karvas l‰‰kkeenne
t‰sm‰llisin annoksin joka p‰iv‰, jos minulla olisi valta m‰‰r‰t‰, ja
mit‰ taas tulee mieluisaan myrkkyyn, olisin ehk‰ valmis lyˆm‰‰n rikki
itse maljankin."

K‰‰nsin p‰‰ni jyrk‰sti toisaalle, osaksi koska h‰nen l‰heisyytens‰
oli minulle ‰‰rimm‰isen vastenmielist‰, osaksi koska halusin v‰ltt‰‰
kysymyksi‰ -- pelk‰sin ett‰ vastaamisen vaatima ponnistus nykyisess‰
mielentilassa k‰visi itsehillinn‰lleni ylivoimaiseksi.

"Kas niin", sanoi h‰n lempe‰mmin, "sanokaa minulle totuus -- ero
yst‰vist‰nne tekee teid‰t surulliseksi -- eikˆ niin?"

Maanitteleva lempeys oli minulle yht‰ v‰h‰n mieleen kuin urkkiva
uteliaisuus. Olin ‰‰neti. H‰n tuli huoneeseen, istahti penkille
kahden kyyn‰r‰n p‰‰h‰n minusta ja koetti kauan ja -- ollakseen
h‰n -- k‰rsiv‰llisesti saada minua puhumaan. Yritysten t‰ytyi
j‰‰d‰ turhiksi, sill‰ min‰ en _voinut_ puhua. Vihdoin pyysin h‰nt‰
j‰tt‰m‰‰n minut yksin. ƒ‰ni petti kun lausuin pyyntˆni, p‰‰ painui
pˆyd‰lle k‰sivarsien varaan. Min‰ itkin katkerasti, vaikkakin hiljaa.
H‰n istui siin‰ viel‰ hetkisen. Min‰ en katsonut ylˆs enk‰ puhunut.
Vihdoin oven sulkeutuminen ja poistuvat askelet ilmaisivat minulle
h‰nen l‰hteneen. Kyynelet olivat tuoneet minulle huojennusta.

Ehdin valella silmi‰ni vedell‰ ennen aamiaista, ja uskon ett‰ tuolla
aterialla n‰ytin yht‰ tyynelt‰ kuin kuka muu tahansa -- en sent‰‰n
yht‰ iloiselta kuin nuori neiti, joka asettui istumaan vastap‰‰t‰
minua, kiinnitti minuun kaksi pienehkˆ‰ silm‰‰, jotka tuikkivat
hilpe‰sti, ja ojensi muitta mutkitta valkoisen k‰tens‰ pˆyd‰n yli
puristettavaksi. Neiti Fanshawen matkat, huvitukset ja kuhertelut
olivat tehneet h‰nelle eritt‰in hyv‰‰; h‰nest‰ oli tullut suorastaan
lihava, h‰nen poskensa olivat pyˆre‰t kuin kaksi omenaa.

Olin viimeksi n‰hnyt h‰net hienossa iltapuvussa. En usko ett‰ h‰n nyt
n‰ytti v‰hemm‰n vieh‰tt‰v‰lt‰ koulupuvussaan, joka oli er‰‰nlainen
huoleton aamupuku, tummansinist‰ ep‰m‰‰r‰isen mustaruutuista
kangasta. Luulen p‰invastoin ett‰ t‰m‰ tumma asu puki h‰nt‰ erikoisen
hyvin, se kun vastakohdallaan korosti h‰nen hipi‰ns‰ vaaleutta, h‰nen
poskiensa raikkautta ja hiusten kultaista kauneutta.

"Olen iloinen ett‰ olette tullut takaisin, Timon", h‰n sanoi. Timon
oli yksi h‰nen lukemattomista minulle antamistaan nimist‰. "Ettep‰
tied‰k‰‰n kuinka usein olen kaivannut teit‰ t‰ss‰ inhottavassa
loukossa."

"Oh, todellako? Siin‰ tapauksessa teill‰ tietysti on jotakin tyˆt‰
minulle, ehk‰ sukkain parsimista." En koskaan uskonut Ginevran
ep‰itsekkyyteen hetkenk‰‰n vertaa.

"ƒre‰ ja hapan kuten aina", h‰n sanoi. "Sit‰ juuri odotinkin: ette
olisi oma itsenne jos ette tiuskisi. Mutta kuulkaahan nyt, iso‰iti,
min‰ toivon ett‰ pid‰tte kahvista yht‰ paljon ja s‰mpylˆist‰ yht‰
v‰h‰n kuin ennenkin: haluttaako vaihtokauppa?"

"Tehk‰‰ tapanne mukaan."

H‰nell‰ oli n‰et er‰s tapa k‰ytt‰‰ minua hyv‰kseen. H‰n ei pit‰nyt
aamukahvista, t‰llainen koulukahvi kun ei ollut kyllin v‰kev‰‰
eik‰ makeata tyydytt‰‰kseen h‰nen makuaan, mutta h‰nell‰ oli
oivallinen ruokahalu kuten kaikilla terveill‰ koulutytˆill‰, ja
erityinen rakkaus aamiaiss‰mpylˆihin, jotka olivat vastaleivottuja
ja sangen hyvi‰ ja joita jokaiselle tarjottiin m‰‰r‰tty annos.
Koska t‰m‰ annos oli suurempi kuin mit‰ min‰ tarvitsin, annoin
puolet Ginevralle vaihtelematta koskaan saajaa, vaikka monet muutkin
tavoittelivat tuota herkkupalaa. Siit‰ palkasta h‰n antoi minulle
joskus osan kahvistaan. T‰n‰ aamuna nautin juomasta, sill‰ en ollut
v‰h‰‰k‰‰n n‰lk‰inen, mutta jano kirveli kurkkuani. En tied‰ miksi
annoin leip‰ni mieluummin Ginevralle kuin kellek‰‰n toiselle, enk‰
myˆsk‰‰n miksi aina, jos kahden oli k‰ytett‰v‰ samaa juoma-astiaa,
kuten v‰liin sattui -- esimerkiksi kun pitkill‰ maaseutuk‰velyill‰
pys‰hdyimme johonkin taloon nauttimaan virvokkeita -- j‰rjestin
niin ett‰ h‰n tuli toverikseni, ja melkein mielell‰ni annoin h‰nen
ottaa valtaosan, oli se sitten valkoista olutta, makeata viini‰ tai
tuoretta maitoa. Niin oli kuitenkin laita, ja h‰n tiesi sen, ja siksi
emme koskaan vieraantuneet, vaikka riitelimmekin joka p‰iv‰.

Aamiaisen j‰lkeen oli tapanani vet‰yty‰ ensi luokkaan ja istua
siell‰ yksin‰ni lukien tai ajatellen (useimmin ajatellen), kunnes
yhdeks‰n-kello lenn‰tti kaikki ovet selkisel‰lleen, laski sis‰‰n
ulko-oppilaiden h‰lisev‰n lauman ja antoi merkin tyˆn ja touhun
alkamiseen, jota jatkui herke‰m‰tt‰ kello viiteen iltap‰iv‰ll‰.

Olin juuri p‰‰ssyt istumaan sin‰ aamuna, kun oveen koputettiin.

"Pardon, mademoiselle", sanoi muuan oppilas ja astui hiljaa sis‰‰n.
Otettuaan laatikostaan tarvitsemansa kirjan tai paperin h‰n poistui
varpaillaan ja mumisi kulkiessaan ohitseni: "_Que Mademoiselle est
appliquÈe_!"[67]

Ahkera, tosiaankin! "Ahkeruuden" v‰lineet olivat lev‰ll‰‰n
edess‰ni, mutta min‰ en tehnyt mit‰‰n, en ollut tehnyt enk‰
aikonutkaan tehd‰. Tuolla tavoin maailma uskoo ansioihimme, joita
ei ole. Madame Beck itse piti minua oikeana sinisukkana ja varotti
minua usein ja juhlallisesti ahkeroimasta liikoja, ettei "kaikki
veri nousisi p‰‰h‰n". Itse asiassa oli jokainen Rue Fossetten
asukas sen taikauskon vallassa ett‰ "meess Lucie" oli oppinut
nainen. Huomattavana poikkeuksena oli herra Emanuel, joka h‰nelle
ominaisilla ja minulle k‰sitt‰m‰ttˆmill‰ keinoillaan oli saanut
aika tarkat tiedot todellisesta opistani ja kaikessa hiljaisuudessa
usein kuiskasi korvaani ilkamoivia sanoja sen niukkuudesta. Itse
puolestani en antanut tietojeni puutteen vaivata itse‰ni. Minun oli
niin herttaisen hauska ajatella omia ajatuksiani, nautin suuresti
muutamien, ei monien, kirjojen lukemisesta -- pidin aina eniten
niist‰ joiden tyyliin tai tunnes‰vyyn kirjailijan oma yksilˆllinen
luonne oli lyˆnyt selv‰n leiman, enk‰ v‰litt‰nyt luonteettomista
kirjoista, olivat ne muuten miten erinomaisia ja ansiokkaita tahansa
-- ja tiesin hyvin ett‰ mit‰ omaan henkeeni tulee, oli Luoja
rajoittanut sen voiman ja toimintakyvyn. Olin kiitollinen saamistani
lahjoista, mutta en kunnianhimoisena tavoitellut korkeampia
saavutuksia enk‰ levottoman kiihke‰sti pyrkinyt korkeampaan
hengenviljelyyn.

Tuskin oli tuo kohtelias oppilas l‰htenyt, kun sis‰‰n syˆksyi
koputtamatta ja kursailematta toinen rauhanh‰iritsij‰. Vaikka
olisin ollut sokea, olisin tiet‰nyt kuka t‰m‰ oli. Luontainen
v‰h‰puheisuuteni oli t‰h‰n aikaan vaikuttanut terveellisesti ja
minulle mukavalla tavalla asuintoverieni k‰ytˆkseen; harvoin en‰‰
jouduin kokemaan vallatonta ja tungettelevaa kohtelua. Alkuaikoina
sattui silloin t‰llˆin ett‰ joku kˆmpelˆ saksalaistyttˆ taputti
minua olkaan ja pyysi juoksemaan kilpaa kanssaan, tai meluava
labassecouritar tempasi minua k‰sipuolesta ja veti leikkikentt‰‰
kohti; jokap‰iv‰isi‰ tapahtumia olivat ennen niin ik‰‰n hartaat
pyynnˆt tulla pyˆr‰htelem‰‰n "_Pas de GËant'iin_" tai ottaa osaa
er‰‰seen vallattomaan piilosleikkiin, jonka nimi oli "Yksi, kaksi,
kolme". Mutta kaikki nuo pienet huomaavaisuudet olivat loppuneet
jokin aika sitten -- ja loppuneet ilman ett‰ minun oli tarvinnut
vaivautua lopettamaan niit‰ lyhyeen. Minun ei en‰‰ tarvinnut pel‰t‰
tai kest‰‰ tuttavallisia mielenosoituksia muuta kuin yhdelt‰ taholta,
ja koska t‰m‰ "taho" oli englantilainen, voinkin sen siet‰‰.
Ginevra Fanshawe saattoi ilman mit‰‰n tunnonvaivoja silloin t‰llˆin
hyˆk‰t‰ kimppuuni eteisen lattian poikki, pyˆr‰ytt‰‰ minua ymp‰ri
v‰kin‰isess‰ valssissa ja nauttia syd‰mens‰ pohjasta siit‰ henkisest‰
ja ruumiillisesta h‰iriˆst‰, jota h‰nen k‰ytˆksens‰ aiheutti. Ginevra
Fanshawe se nytkin keskeytti "oppineen leponi". H‰nell‰ oli suuri
nuottikirja kainalossa.

"Menk‰‰ soittamaan harjoituksianne", sanoin h‰nelle heti. "Mars
pieneen salonkiin!"

"Ei ennen kuin olen saanut puhua kanssanne, _chËre amie_. Min‰
tied‰n miss‰ olette viett‰nyt loma-aikanne ja kuinka olette alkanut
uhrata sulottarille ja nauttia el‰m‰st‰ kuten muutkin kaunottaret.
N‰in teid‰t tuona iltana konsertissa, olitte pukeutunut kuten kaikki
muutkin. Kuka on ompelijanne?"

"Kas kas kuinka koreasti se alkaa! Ompelijani -- hˆlynpˆly‰. Tiehenne
nyt, Ginevra! En todellakaan kaipaa seuraanne."

"Mutta kun min‰ niin kovin kaipaan teid‰n seuraanne, _ange
farouche_,[68] niin mit‰ merkitsee pieni vastahakoisuus teid‰n
puoleltanne? _Dieu merci_,[69] me tied‰mme miten on kohdeltava
lahjakasta maanmiest‰mme -- oppinutta 'Britannian karhua'. Kas niin,
karhumuori, teh‰n tunnette Isidoren?"

"Min‰ tunnen John Brettonin."

"Oh, vaiti" -- h‰n pani k‰det korvilleen -- "te s‰rjette rumpukalvoni
karkeilla anglisismeillanne. Mutta miten jaksaa rakastettu Johnimme?
Kertokaa minulle h‰nest‰. Miesparan asiat mahtavat olla hullusti.
Mit‰ h‰n sanoi k‰ytˆksest‰ni tuona iltana? Enkˆ ollut julma?"

"Luuletteko ett‰ huomasin teid‰t?"

"Se oli hurmaava ilta. Oi tuota jumalaista de Hamalia! Ja n‰hd‰
sitten tuon toisen murjottavan ja menehtyv‰n kaukana -- ja ent‰
sitten vanha rouva, tuleva anoppini! Mutta min‰ pelk‰‰n ett‰ lady
Sara ja min‰ olimme hieman h‰ijyj‰ kun virnailimme h‰nelle."

"Lady Sara ei virnaillut h‰nelle ensink‰‰n, ja mit‰ _te_ teitte,
sill‰ ei teid‰n kannata vaivata p‰‰t‰nne: rouva Bretton kyll‰ el‰‰
_teid‰n_ virnailunne yli."

"H‰n ehk‰ el‰‰, vanhat rouvat ovat sitke‰henkisi‰, mutta ent‰ h‰nen
poikaparkansa? Kertokaa nyt minulle mit‰ h‰n sanoi -- min‰ n‰in ett‰
h‰n oli hirve‰sti loukkautunut."

"H‰n sanoi ett‰ n‰ytitte silt‰ kuin syd‰mess‰nne jo olisitte madame
de Hamal."

"Sanoiko h‰n?" huudahti Ginevra riemuissaan. "H‰n huomasi sen? Kuinka
hurmaavaa! Arvasin ett‰ h‰n oli aivan hulluna mustasukkaisuudesta."

"Ginevra, oletteko vakavasti tehnyt p‰‰tˆksenne tohtori Brettonin
suhteen? Tahdotteko ett‰ h‰n j‰tt‰‰ teid‰t?"

"Oh, tied‰tteh‰n ett‰ sit‰ h‰n ei _voi_ -- mutta oliko h‰n aivan
hulluna?"

"Aivan hulluna", myˆnsin, "hulluna kuin maaliskuun j‰nis."

"No, ja kuinka _kummassa_ saitte h‰net kotiin?"

"Kuinka _kummassa_, todellakin! Ettekˆ ensink‰‰n s‰‰li h‰nen
‰itiparkaansa ja minua? Kuvitelkaa kuinka me tiukasti pitelimme
h‰nt‰ vaunussa ja h‰n s‰tkytteli v‰lill‰mme niin ett‰ kuka tahansa
voi menett‰‰ j‰rkens‰. Miten olikaan, ajoi ajurikin v‰‰r‰‰n, ja me
eksyimme tielt‰."

"Eih‰n! Te teette minusta pilkkaa. Kuulkaas nyt, Lucy Snowe --"

"Vakuutan teille ett‰ se on totta -- ja totta on myˆs ett‰ tohtori
John _ei pysynyt vaunuissa:_ h‰n riist‰ytyi irti k‰sist‰mme ja tahtoi
ajaa _ulkopuolella_."

"Ja sitten?"

"Sitten -- kun h‰n _p‰‰si_ kotiin -- sit‰ kohtausta on mahdoton
kuvailla."

"Oi mutta kuvailkaa toki -- te tied‰tte ett‰ se on niin hauskaa!"

"Hauskaa _teille_, neiti Fanshawe, mutta" (vakavana ja ankarana) "te
tunnette sananlaskun: 'Toisen hurma toisen turma.'"

"Jatkakaa, Timon kulta!"

"Totta puhuen en voi jatkaa jollette vakuuta ett‰ teill‰ sent‰‰n on
v‰h‰n syd‰nt‰."

"Minullahan on -- niin ‰‰rettˆm‰n paljon, te ette tied‰!"

"Hyv‰! Siin‰ tapauksessa voitte kuvitella kuinka tohtori Graham
Bretton ensiksikin hylk‰si illallisensa -- ei koskenutkaan
kananpoikiin ja pikkuleipiin, jotka oli valmistettu juuri h‰nt‰
varten. Sitten -- mutta mit‰ hyˆdytt‰‰ viipy‰ n‰iss‰ tuskallisissa
yksityiskohdissa? Riitt‰‰ kun sanon ettei koskaan, ei edes h‰nen
lapsuutensa myrskyisimpien kohtausten aikana h‰nen ‰idill‰‰n ollut
sellaista vaivaa lakanain tukkimisesta h‰nen ymp‰rilleen kuin sin‰
iltana."

"Eikˆ h‰n tahtonut maata hiljaa?"

"H‰n ei tahtonut maata hiljaa, siin‰p‰ se oli. Lakanat voi viel‰
k‰‰ri‰ h‰nen ymp‰rilleen, mutta toista oli saada ne pysym‰‰n siin‰."

"Ja mit‰ h‰n sanoi?"

"Sanoi? Ettekˆ voi kuvitella ett‰ h‰n huusi jumalaista Ginevraansa,
sadatteli tuota paholaista de Hamalia -- houraili kultaisista
kiharoista, sinisilmist‰, valkoisista k‰sivarsista ja v‰lkkyvist‰
rannerenkaista?"

"Eih‰n? N‰kikˆ h‰n rannerenkaan?"

"N‰kikˆ rannerenkaan? N‰ki yht‰ selv‰sti kuin min‰kin -- ja ehk‰
myˆs ensi kerran sen poltinmerkin, jonka tuo rannerengas on painanut
k‰sivarteenne. Ginevra" -- nousin ja muutin s‰vy‰ -- "kas niin, nyt
teemme lopun t‰st‰. Menk‰‰ soittamaan harjoituksianne". Ja min‰
avasin oven.

"Mutta te ette ole kertonut kaikkea."

"Parempi teille jos ette odota kunnes _kerron_ kaiken. Teill‰ ei
olisi mit‰‰n iloa niin ylenm‰‰r‰isest‰ avomielisyydest‰. Mars!"

"Ilke‰ otus!" sanoi h‰n, mutta totteli. Itse asiassa olikin ensi
luokka minun aluettani, eik‰ h‰n siell‰ voinut laillisesti vastustaa
l‰htˆk‰sky‰ni.

Totta pulmakseni en sent‰‰n ollut koskaan ollut v‰hemm‰n tyytym‰tˆn
h‰neen kuin nyt. Oli nautinto ajatella vastakohtaa todellisuuden ja
kuvaukseni v‰lill‰ -- muistella kuinka tohtori John iloitsi ajelusta
kotiin, sˆi illallistaan hyv‰ll‰ halulla ja vet‰ytyi lepoon kuin hyv‰
kristitty ainakin. Vain silloin kun n‰in h‰net todella onnettomana,
olin vakavasti kiukustunut h‰nen k‰rsimystens‰ kauniiseen mutta
hauraaseen aiheuttajaan.

<tb>

Kului kaksi viikkoa; aloin taaskin tottua kouluhaarniskaan ja luisua
intohimoisesta muutoksen tuskasta takaisin tavan velttouteen. Er‰‰n‰
iltap‰iv‰n‰, kulkiessani eteisen poikki matkalla ensi luokkaan, jossa
minua odotettiin olemaan l‰sn‰ "tyyli- ja kirjallisuustunnilla", n‰in
Rosinen, ovenvartijattaren, seisovan er‰‰n korkean ja leve‰n ikkunan
edess‰. Kuten tavallista oli h‰nen asentonsa t‰ysin huoleton. H‰n
seisoi aina mukavassa asennossa, toinen k‰si esiliinan taskussa.
Toinen piti t‰ll‰ hetkell‰ silmien edess‰ kirjett‰, jonka osoitetta
ja sinettej‰ hyv‰ neiti tutki kylm‰sti ja tarkkaan.

Kirje! Tuollaisen kirjeen haamu oli kummitellut aivojeni sopukoissa
viimeiset seitsem‰n p‰iv‰‰. Viime yˆn‰ olin n‰hnyt unta kirjeest‰.
V‰kev‰ magneetti veti minut nyt tuota kirjett‰ kohti; en kuitenkaan
tied‰ olisinko uskaltanut pyyt‰‰ Rosinelta sen vertaa kuin saada
kerran vilkaista tuohon valkoiseen kuoreen, jonka keskell‰ koreili
punainen lakkasinetti. Ei, luulen ett‰ olisin pujahtanut ohi pel‰ten
Pettymyst‰: syd‰meni pamppaili ik‰‰n kuin olisin jo kuullut sen
l‰henev‰t askelet. Hermostunut erehdys! Ne olivat kirjallisuuden
professorin nopeat askelet, jotka mitteliv‰t k‰yt‰v‰‰. Pakenin h‰nen
edell‰‰n. Jospa vain ehtisin kaikessa rauhassa pˆyt‰ni ‰‰reen ennen
h‰nen tuloaan, ja saisin oppilaat hiljaisuuteen ja j‰rjestykseen,
silloin h‰n ehk‰ ei kiinnitt‰isi huomiota minuun. Mutta jos joutuisin
kiinni viivyttelemisest‰ eteisess‰, minua odottaisi varmasti
erikoissaarna. Min‰ ehdin istuutua, pakottaa luokan t‰ydelliseen
hiljaisuuteen, ottaa esille tyˆni ja aloittaa sen syvimm‰n ja
mallikelpoisimman ‰‰nettˆmyyden vallitessa, ennen kuin herra Emanuel
astui sis‰‰n kiivaasti kilahuttaen lukkoa, t‰r‰ytt‰en ovea kuten
tavallisesti ja kumartaen syv‰‰n, liiotellen, pahaa ennustavasti.

H‰n yll‰tti meid‰t tapansa mukaan kuin ukkosen isku, mutta sen sijaan
ett‰ olisi salaman nopeudella kiit‰nyt ovelta opettajanpˆyd‰n luo,
h‰n pys‰htyi keskiv‰liin minun pˆyt‰ni eteen. Kasvot k‰‰nnettyin‰
minua ja ikkunaa kohti, selk‰ p‰in oppilaita ja huonetta h‰n iski
minuun katseen -- katseen sellaisen, joka hyvin olisi oikeuttanut
minut ponnahtamaan pystyyn ja kysym‰‰n mit‰ h‰n tarkoitti -- karsaan,
ep‰luuloisen katseen.

"_Voil‡! pour vous_",[70] h‰n sanoi, veti k‰tens‰ liivintaskusta
ja asetti pˆyd‰lleni kirjeen -- juuri sen saman, jonka olin
n‰hnyt Rosinen k‰dess‰ -- kirjeen jonka emaljinvalkoiset kasvot
ja lakanpunainen kykloopinsilm‰ olivat niin selvin‰ ja kirkkaina
piirtyneet sieluni silmien verkkokalvoon. Min‰ tiesin sen, min‰
tunsin ett‰ se oli unelmaini kirje, toivoni t‰yttymys, ep‰ilykseni
h‰lvent‰j‰ ja kauhuni lunastus. Anteeksiantamattoman tunkeilevana
kuten ainakin oli herra Paul ottanut ovenvartijattarelta t‰m‰n
kirjeen ja toi sen nyt itse perille.

Olisin voinut suuttua, mutta minulla ei ollut sekuntiakaan aikaa
sellaiseen. Niin, k‰dess‰ni ei siis ollut vain keve‰ kirjelappunen,
vaan oikea kotelo, jonka t‰ytyi sis‰lt‰‰ ainakin yksi arkki: se ei
tuntunut ohuelta, vaan lujalta, tukevalta, vakuuttavalta. Ja siin‰
oli osoite "Neiti Lucy Snowe", selv‰sti kirjoitettuna siistill‰ ja
tasaisella, p‰‰tt‰v‰ll‰ k‰sialalla, ja siin‰ oli sinetti, pyˆre‰ ja
t‰ytel‰inen, taitavien ja vapisemattomien sormien painama, leimanaan
hyvin piirretyt alkukirjaimet "J.G.B.". Minut valtasi onnellinen
tunne -- iloinen mielenliikutus, joka tulvahti l‰mpim‰n‰ syd‰meeni
ja virtasi eloisana l‰pi suonien. Kerrankin oli toive t‰yttynyt.
Pidin k‰dess‰ni kappaleen todellista, pysyv‰‰ iloa: se ei ollut
unelma, ei aivojen harhakuva, ei noita varjomaisia mielikuvituksen
lumeita, joita ihmiskunta isoaa mutta joilla se ei voi el‰‰; se ei
ollut tuota mannaa, jota hetki sitten alakuloisesti ylistin -- joka
tosiaankin ensin sulaa kielelle sanomattoman ja yliluonnollisen
suloisena, mutta jota sielumme varmasti lopulta inhoaa, mielettˆm‰sti
ik‰vˆiden luonnollista ja maallista ravintoa, hurjasti rukoillen
taivaan henki‰ ottamaan takaisin oman aamukasteensa ja mehujuomansa,
joka on jumalallista ravintoa, mutta kuolevaisille tappavaa myrkky‰.
Ei se ollut sokeriryynej‰ eik‰ pieni‰ makeisia, ei ohuita leivoksia
eik‰ ‰itel‰‰ hunajaa, tuo ruoka, joka ‰kkiarvaamatta oli osunut
eteeni; se oli mets‰miehen villi‰ ja mehuisaa ravintoa, voimakasta ja
terveellist‰ lihaa, mets‰n ja er‰maan kasvattamaa, tuoretta, v‰kev‰‰
ja el‰hytt‰v‰‰. Se oli samaa mit‰ vanha kuoleva patriarkka pyysi
pojaltaan Esaulta luvaten palkinnoksi viime hengenvetonsa siunauksen.
Se oli Jumalan l‰hett‰m‰‰, ja sisimm‰ss‰ni kiitin Jumalaa, joka oli
sen minulle suonut. Ulkonaisesti vain kiitin miest‰ huudahtaen:
"Kiitoksia, kiitoksia, monsieur!"

Monsieur nyrpisti huultaan, vilkaisi minuun ilke‰sti kulmainsa alta
ja marssi opettajanpˆyd‰n luo. Herra Paul ei suinkaan ollut mik‰‰n
hyv‰ pieni mies, vaikka h‰nell‰ oli hyv‰tkin puolensa.

Luinko kirjeeni siin‰ paikassa? Nautinko riistani heti ja
kiireisesti, ik‰‰n kuin Esaun nuoli lent‰isi joka p‰iv‰?

Min‰ tiesin paremmin. Kuori osoitteineen, sinetti ja nuo kolme
selv‰‰ kirjainta -- siin‰ oli yllin kyllin nautintoa siksi hetkeksi.
Pujahdin huoneesta ja etsin avaimen suureen makuusaliin, joka
p‰iv‰ll‰ pidettiin lukittuna. Menin lipastoni luo -- kiireesti ja
pelokkaana vavisten -- saattoihan, madame hiipi‰ per‰ss‰ni yl‰kertaan
ja vakoilla minua -- avasin laatikon, v‰‰nsin auki er‰‰n lippaan,
otin siit‰ pienen rasian ja -- kestitty‰ni silmi‰ni viel‰kin yhdell‰
katseella ja kosketeltuani kunnioituksen, h‰pe‰n ja riemun sekaisin
tuntein huulillani sinetti‰ -- k‰‰rin koskemattoman aarteeni viel‰
aivan kauniina ja ehe‰n‰ hopeapaperiin, pistin k‰‰rˆn rasiaan,
suljin lippaan ja laatikon, panin lukkoon makuusalin oven ja
palasin luokalle, mieless‰ni sellainen tunne, ett‰ sadut ovat totta
ja henget‰rten lahjat eiv‰t ole pelkk‰‰ unelmaa. Outo, suloinen
mielettˆmyys! Ja tuota kirjett‰, iloni l‰hdett‰, en ollut viel‰
lukenut, en tiet‰nyt viel‰ sen rivien lukum‰‰r‰‰.

Kun palasin kouluhuoneeseen -- katso, herra Paul raivosi kuin rutto!
Joku oppilas ei ollut puhunut kyllin selv‰sti tai kuuluvalla ‰‰nell‰,
jotta se olisi kelvannut professorin korville tai maulle, ja nyt t‰m‰
tyttˆ ja kaikki toiset itkiv‰t, ja herra Paul riehui istuimellaan
melkein lyijynkarvaisena. Omituista kyll‰, kun l‰hestyin, h‰n iski
vihansa minuun.

Olinko min‰ noiden tyttˆjen opettaja? Luulinko opettavani heit‰
k‰ytt‰ytym‰‰n hienojen naisten tavoin salliessani heid‰n --
ep‰ilem‰tt‰ viel‰ yllytt‰ess‰nikin heit‰ siihen -- mongertaa
‰idinkielt‰‰n kurkussaan, jauhaa ja survoa sit‰ hampaittensa v‰liss‰
ik‰‰n kuin heill‰ olisi jokin alhainen syy h‰vet‰ lausumiaan
sanoja? Oliko se muka vaatimattomuutta? H‰n tiesi paremmin. Se oli
viheli‰ist‰ valetunnetta, joka on pahan alkul‰hde ja edell‰k‰vij‰.
Mutta h‰n ei alistu moiseen ensiluokan oppilaiden kuhnusteluun
ja murjotukseen, tuollaiseen lepertelyyn ja keimailuun, jalon
kielen r‰‰kk‰‰miseen, yleiseen teeskentelyyn ja inhottavaan
uppiniskaisuuteen, ei, ennemmin h‰n heitt‰‰ heid‰t siet‰m‰ttˆmien
alaopettajattarien haltuun ja rupeaa itse opettamaan aakkosia
kolmannen osaston vauvoille.

Mit‰ osasin sanoa t‰h‰n kaikkeen? Itse asiassa en mit‰‰n, ja toivoin
ett‰ h‰n antaisi minun olla vaiti. Myrsky alkoi uudestaan.

Ev‰ttiinkˆ siis kaikki vastaukset h‰nen kysymyksiins‰? N‰ytti
silt‰ ett‰ _t‰ss‰_ paikassa -- t‰ss‰ pˆyhkeilev‰ss‰ ensi luokan
salongissa vaateliaine kirjakaappeineen, kehystettyine taulu- ja
karttarojuineen, vihreine pulpetteineen, joutavine kukkatelineineen
ja ulkomaalaisine valvojineen, jumaliste! -- n‰ytti silt‰ ett‰
t‰‰ll‰ oli muodissa ajatella ett‰ kirjallisuuden professori ei
ollut vastauksen arvoinen! Uusia aatteita ne sellaiset, kotoisin
ep‰ilem‰tt‰ suoraan Iso-Britanniasta -- niiss‰ tuntui saarimaan
rˆyhkeytt‰ ja ylimielisyytt‰.

Hetkinen tyvent‰. Tytˆt, joista ainoankaan ei koskaan tiedetty
itkeneen kyynelt‰k‰‰n kenenk‰‰n muun opettajan torumisten t‰hden,
sulivat kaikki kuin lumipatsaat herra Emanuelin kohtuuttoman
kuumuuden edess‰. Min‰ en ollut viel‰ kovinkaan j‰rkyttynyt, istahdin
ja uskalsin tarttua tyˆhˆni.

Jokin seikka -- joko jatkuvassa ‰‰nettˆmyydess‰ni tai ompelevan
k‰teni liikkeiss‰ -- teki kokonaan lopun herra Emanuelin
k‰rsiv‰llisyydest‰. H‰n hyp‰hti alas korokkeeltaan. Pˆyt‰ni l‰hell‰
oli kamiina, ja h‰n iski kiinni siihen. Pieni rautaovi oli lent‰‰
saranoiltaan, hiilet kirposivat sinne t‰nne.

"_Est-ce que vous avez l'intention de m'insulter_?"[71] sanoi h‰n
minulle matalalla raivostuneella ‰‰nell‰, pirstoessaan valkeata jota
muka kohensi.

Oli aika lepytt‰‰ h‰nt‰ hiukan, mik‰li mahdollista.

"Mutta monsieur", sanoin, "min‰ en mist‰‰n hinnasta tahtoisi
solvaista teit‰. Muistan liian hyvin teid‰n kerran toivoneen ett‰
olisimme yst‰vi‰."

Tarkoitukseni ei ollut ett‰ ‰‰neni olisi v‰rissyt, mutta se v‰risi
-- enemm‰n luullakseni ‰skeisen ilon vaikutuksesta kuin senhetkisen
pelon t‰hden. Oli kuitenkin jotakin herra Paulin vihassa -- sen
intohimoisessa kiihkeydess‰ -- joka oli erikoisesti omiaan nostamaan
kyynelet silmiin. En ollut onneton, en pel‰nnyt paljoakaan, ja
kuitenkin itkin.

"No, no!" sanoi h‰n nyt, katsoi ymp‰rilleen ja n‰ki yleisen
vedenpaisumuksen. "Totisesti olen aika peto ja lurjus. Minulla
on vain yksi nen‰liina", h‰n lis‰si, "mutta jos minulla olisi
kaksikymment‰, antaisin teille joka ainoan. Opettajanne saa edustaa
teit‰. Kas t‰ss‰, neiti Lucy."

Ja h‰n veti esiin ja ojensi minulle puhtaan nen‰liinan. Nyt olisi
henkilˆ joka ei tuntenut Paulia eik‰ h‰nen puuskiaan, varmaan
kursaillut -- kielt‰ytynyt ottamasta vastaan tarjousta -- jne. Mutta
min‰ tunsin liiankin selv‰‰n ett‰ sellainen ei menettelisi: pieninkin
ep‰rˆinti olisi vaikuttanut tuhoisasti alkavaan rauhanhierontaan.
Min‰ nousin ja menin puolitiehen vastaan, otin nen‰liinan kauniisti
k‰teeni ja kuivasin sill‰ silm‰ni. Sitten palasin paikalleni, pidin
tuota rauhanlippua k‰dess‰ polvellani ja varoin tarkasti koko
lopputunnin aikana koskemasta neulaan, sormustimeen, saksiin tai
musliiniin. Monta kateellista katsetta loi Paul noihin tarvekaluihin;
h‰n vihasi niit‰ kuolettavasti, ompeleminen kun oli h‰nen mielest‰‰n
vain omiaan hajottamaan sit‰ tarkkaavaisuutta, jonka tuli kohdistua
vain h‰neen itseens‰. H‰n piti hyvin kaunopuheisen oppitunnin ja
oli eritt‰in kiltti ja yst‰v‰llinen loppuun saakka. Ennen kuin h‰n
lopetti, olivat pilvet poissa ja aurinko paistoi kirkkaasti --
kyynelet olivat vaihtuneet hymyilyiksi.

Poistuessaan huoneesta h‰n pys‰htyi viel‰ kerran pˆyt‰ni eteen.

"Ent‰ kirjeenne?" h‰n sanoi, t‰ll‰ kertaa v‰h‰n s‰yse‰mmin.

"Min‰ en ole lukenut sit‰, monsieur."

"Ahaa, se on liian hyv‰ luettavaksi heti, te s‰‰st‰tte sen niinkuin
min‰ poikana s‰‰stin kypsimm‰t persikat."

Arvelu oli niin l‰hell‰ totuutta, etten voinut est‰‰ ‰killist‰
l‰mmint‰ punaa kohoamasta kasvoihini ja ilmaisemasta sit‰.

"Varaatte itsellenne hauskan hetken", h‰n sanoi, "avaatte kirjeen
kun olette yksin -- _n'est-ce pas_?[72] Ah, teid‰n hymynne vastaa.
Niin, niin, ei saisi olla liian ankara, '_la jeunesse n'a qu'un
temps_'."[73]

"Monsieur, monsieur!" huusin tai pikemmin kuiskasin h‰nen j‰lkeens‰,
kun h‰n k‰‰ntyi poistuakseen. "ƒlk‰‰ l‰htekˆ erehdyksen vallassa.
Se on vain yst‰v‰n kirje. Sen voin vannoa vaikka en viel‰ ole
lukenutkaan sit‰."

"_Je conÁois, je conÁois: on sait ce que c'est qu'un ami_.[74]
Hyv‰sti, mademoiselle!"

"Mutta monsieur, t‰ss‰ on nen‰liinanne."

"Pit‰k‰‰ se, pit‰k‰‰ se kunnes kirje on luettu ja tuokaa se sitten
minulle; silmist‰nne luen kirjeen sis‰llyksen."

Kun h‰n oli l‰htenyt ja oppilaat jo olivat virranneet kouluhuoneesta
lehtimajaan ja sielt‰ puutarhaan ja pihalle tavalliselle
vapaaajalleen ennen p‰iv‰llist‰, seisoin hetken mietteiss‰ni ja
solmin hajamielisesti nen‰liinan k‰teni ymp‰ri. Jostakin syyst‰ --
ehk‰ jokin ‰killinen v‰l‰ys lapsuuden kultap‰ivist‰ ilahdutti minua
ja her‰tti oudolla tavalla lapsuuden vallattomuuden, ehk‰ vapaus
tunnin p‰‰tytty‰ sai mieleni hilpe‰ksi, ja ennen kaikkea riemastutti
syd‰nt‰ni iloinen tietoisuus aarteestani joka oli rasiassa, lippaassa
ja laatikossa tuolla ylh‰‰ll‰ -- aloin leikki‰ nen‰liinalla ik‰‰n
kuin se olisi ollut pallo, heittelin sit‰ ilmaan ja sieppasin kiinni
kun se putosi. Leikin keskeytti toinen k‰si kuin omani -- k‰si joka
pisti esiin p‰‰llystakin hihasta ja ojennettiin olkani yli; se
tarttui tilap‰iseen leikkikaluuni ja vei sen pois. Kuulin samalla
yrme‰t sanat:

"N‰en kyll‰ ett‰ teette pilkkaa minusta ja tavaroistani."

Totisesti tuo pikku mies oli kauhea, oikukas ja kaikkiallaoleva kuin
mik‰kin velho: ei sit‰ koskaan tiet‰nyt mist‰ h‰n tulla tuiskahti ja
mit‰ h‰nell‰ oli mieless‰.




XXII

KIRJE


Kun kaikki hiljeni talossa, kun p‰iv‰llinen ja meluisa vapaahetki
olivat ohi, kun oli tullut pime‰, ja hiljainen lukulamppu oli
sytytetty ruokasaliin, kun ulko-oppilaat olivat menneet kotiin ja
ovien pauke ja kellon kilin‰ silt‰ p‰iv‰lt‰ vaiennut, kun madame
varmasti oli asettunut omalle puolelleen ‰itins‰ ja yst‰viens‰
seuraan, silloin hiivin keittiˆˆn, pyysin puolen tunnin ajaksi
kynttil‰‰ erityiseen tarkoitukseen ja sain pyyntˆˆni myˆnt‰v‰n
vastauksen yst‰v‰lt‰ni Gotonilta, joka sanoi: "Saatte toki,
kultaseni, saatte vaikka kaksi, jos tahdotte." Ja kynttil‰ k‰dess‰
menin ‰‰neti makuusaliin.

Suuri oli harmini kun huomasin ett‰ er‰s oppilas oli pahoinvoinnin
t‰hden jo mennyt levolle -- viel‰ suurempi kun musliinimyssyn
reunuksen alta tunsin Ginevra Fanshawen "k‰rsiv‰t kasvot". T‰ll‰
hetkell‰ h‰n tosin n‰ytti nukkuvan, mutta ihan varmaan h‰n oli
her‰‰v‰ ja ahdistava minua laverteluillaan juuri silloin kun
keskeytys olisi v‰himmin suotavaa. Tosiaankin, kun katselin h‰nt‰,
huomasin pienen vavahduksen silm‰luomessa, mik‰ ilmaisi ett‰ tuo
n‰enn‰inen lepo saattoi olla vain sotajuoni ja ett‰ h‰n itse asiassa
viekkaasti piti silm‰ll‰ "Timonin" liikkeit‰. H‰neen ei ollut
luottamista. Ja min‰ olin niin toivonut saada olla yksin, vain sen
verran ett‰ ehtisin lukea kallisarvoisen kirjeeni rauhassa.

Hyv‰, minun oli ment‰v‰ luokkahuoneisiin. Etsitty‰ni ja lˆydetty‰ni
aarteen lippaastaan laskeuduin alas. Huono onni vainosi minua.
Luokkahuoneita parhaillaan lakaistiin ja puhdistettiin kynttil‰n
valossa jokaviikkoisen tavan mukaan: penkit oli kasattu pulpeteille,
ilma oli harmaa tomusta, m‰rk‰ kahvinporo (sit‰ k‰ytt‰v‰t
labassecourilaiset palvelustytˆt teelehtien asemesta) peitti lattian,
kaikki oli toivotonta sekasotkua. Vet‰ydyin takaisin nolona mutta
en lannistuneena, ja tahdoin yht‰ p‰‰tt‰v‰sti kuin konsanaan lˆyt‰‰
yksin‰isyytt‰ _jostakin_.

Otin avaimen sielt‰ miss‰ tiesin sen olevan, nousin kolmet portaat
yhteen menoon, p‰‰sin pime‰lle ja hiljaiselle pengerm‰lle, avasin
madonsyˆm‰n oven ja tyˆnnyin mustalle kylm‰lle ullakolle. T‰nne
ei kukaan seuraisi minua -- kukaan ei keskeytt‰isi -- ei edes
madame itse. Suljin ullakon oven, asetin kynttil‰n vanhalle laholle
lipastolle, heitin hartioilleni huivin, sill‰ ilma oli j‰‰kylm‰, otin
kirjeeni v‰risten suloisesta maltittomuudesta, rikoin sinetin.

"Onko se pitk‰ -- onko se lyhyt?" ajattelin, ja pyyhk‰isin k‰dell‰
silmi‰ni h‰lvent‰‰kseni lauhkean etel‰sateen hopeisen himmeyden.

Se oli pitk‰.

"Onko se kylm‰ -- onko se yst‰v‰llinen?"

Se oli yst‰v‰llinen.

Hillitty, hallittu, kuritettu odotukseni piti sit‰ hyvin
yst‰v‰llisen‰, ik‰vˆiv‰ ja isoava ajatukseni ehk‰ yst‰v‰llisemp‰n‰
kuin se olikaan.

Niin v‰h‰n olin toivonut, niin paljon olin pel‰nnyt, nyt sain
maistaa toteutumisen t‰ytt‰ riemua -- sellaista jota kenties
monikaan ihmisolento ei saa tuntea koko elinaikanaan. Poloinen
englanninopettaja kylm‰ll‰ ullakolla lukiessaan lepattavan kynttil‰n
valossa kirjett‰ joka oli vain yst‰v‰llinen -- ei mit‰‰n muuta --
vaikka tuo yst‰v‰llisyys minusta silloin tuntuikin jumalaiselta, oli
onnellisempi kuin moni kuningatar palatsissaan.

Onni jolla oli niin hatara alkuper‰, ei tietenk‰‰n voinut olla
muuta kuin lyhyt, mutta niin kauan kuin sit‰ kesti, se oli
aitoa ja verratonta: pisara -- mutta suloinen pisara -- oikeata
hunajakastetta. Tohtori John oli kirjoittanut minulle pitk‰lti,
h‰n oli kirjoittanut minulle mielell‰‰n, h‰n oli kirjoittanut
hyv‰ntuulisesti, viipyen p‰iv‰npaisteisen tyytyv‰isen‰ kohtauksissa
jotka olivat sattuneet h‰nen ja minun silmieni edess‰, paikoissa
jotka yhdess‰ olimme n‰hneet, keskusteluissamme, lyhyesti sanoen
kaikenlaisissa pikkuseikoissa, jotka kuuluivat viimeisiin rauhan
viikkoihin. Mutta riemuni sisin ydin oli varmuus, johon tuo hilpe‰
ja herttainen s‰vy niin jalomielisesti antoi aihetta, varmuus siit‰
ett‰ kirje ei ollut tarkoitettu vain _minun_ ilokseni, vaan h‰nen
_omaksikin_ hauskuudekseen. Hauskuus jota h‰n ehk‰ ei en‰‰ koskaan
haluaisi eik‰ etsisi -- sellainen olettamus tuntui joka suhteessa
todenmukaiselta -- mutta _se_ oli sen ajan murhe. Kuluvassa hetkess‰
ei ollut mit‰‰n tuskaa, ei mit‰‰n tahraa eik‰ puutetta -- se oli
t‰ysipainoinen, puhdas ja virheetˆn, ja toi minulle syv‰‰ siunausta.
Kiit‰v‰ enkeli n‰ytti viiv‰ht‰v‰n vieress‰ni, se nojautui syd‰meeni
ja painoi sen sykint‰‰ vasten rauhoittavan ja viile‰n, parantavan
ja pyhitt‰v‰n siipens‰. Tohtori John, sin‰ tuotit minulle tuskaa
j‰ljest‰p‰in: kaikki paha annettakoon anteeksi -- vapaasti anteeksi
-- tuon yhden herttaisen, ikimuistettavan hyv‰n tyˆn t‰hden.

Onko ilkeit‰ olentoja, jotka eiv‰t ole ihmisi‰ ja jotka kadehtivat
ihmisonnea? Onko pahoja voimia, jotka kummittelevat ilmassa ja
myrkytt‰v‰t sen ihmiselt‰? Kuka oli l‰hell‰ni?

Jokin outo ‰‰ni kuului avaralta yksin‰iselt‰ ullakolta. Minusta
tuntui kuin ihan varmaan olisin kuullut lattialla hiipivi‰ askeleita
-- ik‰‰n kuin joku olisi liukunut eteenp‰in tuon pime‰n nurkan
suunnalta, jossa nuo kummitusmaiset pahantekij‰-takit riippuivat.
Min‰ k‰‰nnyin: valoni oli huono, huone pitk‰ -- mutta niin totta
kuin el‰n! Keskell‰ kummitusmaista huonetta n‰in haamun, mustaan
ja valkoiseen puetun, jonka viitta oli ahdas, suora ja musta, p‰‰
hunnutettu, valkoinen.

Sano mit‰ tahdot, lukija -- sano ett‰ olin hermostunut tai
hullu, vakuuta ett‰ kirjeen aiheuttama j‰nnitys oli saanut minut
kiihdyksiin, selit‰ ett‰ n‰in unta, mutta t‰m‰n min‰ vannon: min‰
n‰in siin‰ -- tuossa huoneessa -- sin‰ yˆn‰ -- haamun joka oli kuin
-- _nunna_.

Min‰ kirkaisin, min‰ kauhistuin. Jos tuo olento olisi l‰hestynyt
minua, olisin varmaan pyˆrtynyt. Se vet‰ytyi takaisin, ja min‰
riensin ovelle. En tied‰ miten p‰‰sin portaita alas. Vaistomaisesti
v‰ltin ruokasalia ja suuntasin kulkuni madamen seurusteluhuoneeseen.
Syˆksyin sis‰‰n. Sanoin:

"Ullakolla on jotakin -- min‰ olin siell‰ -- min‰ n‰in jotakin.
Menk‰‰ katsomaan, kaikki tyynni!"

Min‰ sanoin "kaikki tyynni", sill‰ huone oli mielest‰ni t‰ynn‰
v‰ke‰, vaikka siell‰ itse asiassa oli vain nelj‰ henke‰: madame
Beck, h‰nen ‰itins‰ madame Kint, joka oli sairas ja nyt k‰ym‰ss‰
tytt‰rens‰ luona, h‰nen veljens‰ Victor Kint ja toinen herrasmies,
joka keskusteli vanhan rouvan kanssa elik‰ p‰in ovea minun astuessani
sis‰‰n.

Kuolettava pelkoni ja heikkouteni oli varmaan tehnyt minut
kalmankalpeaksi. Minua vilutti ja v‰risytti. Kaikki nousivat
kauhuissaan ja ymp‰rˆiv‰t minut. Vaadin heit‰ l‰htem‰‰n ullakolle;
herrojen n‰keminen teki minulle hyv‰‰ ja rohkaisi minua: tuntui kuin
miesten l‰heisyydest‰ olisi jotakin toivoa ja apua. K‰‰nnyin ovea
kohti ja viittasin heit‰ seuraamaan itse‰ni. He tahtoivat pys‰ytt‰‰
minut, mutta min‰ sanoin ett‰ heid‰n piti tulla minun osoittamaani
tiet‰: heid‰n t‰ytyi n‰hd‰ mit‰ min‰ olin n‰hnyt -- jotakin
kummallista, joka seisoi keskell‰ ullakkoa. Ja nyt muistin kirjeeni,
joka oli j‰‰nyt lipastolle kynttil‰n viereen. Tuo kallisarvoinen
kirje! Ihmisi‰ tai aaveita oli uhmattava sen t‰hden. Lensin portaita
ylˆs, riensin sit‰ nopeammin kun tiesin ett‰ toisia tuli per‰ss‰ni:
heid‰n oli pakko seurata.

Katso! Kun p‰‰sin ullakon ovelle, oli sen takana pime‰ kuin s‰kiss‰:
kynttil‰ oli sammunut. Onneksi joku -- arvatenkin madame, levollisena
ja j‰rkev‰n‰ kuten ainakin -- oli tuonut mukanaan lampun, ja niinp‰
tunkeutui valo piankin tuohon synkk‰‰n pimeyteen. Tuossa oli kynttil‰
sammuksissa lipastolla, mutta miss‰ oli kirje? Ja nyt min‰ katselin
_sit‰_, enk‰ nunnaa.

"Kirjeeni, minun kirjeeni!" l‰‰h‰tin ja voihkin miltei suunniltani.
Hapuilin pitkin lattiaa v‰‰nnellen k‰si‰ni. Julma, julma tuomio! Tuo
onnenmurunen oli siis yliluonnollisella tavalla temmattu minulta
ennen kuin olin ehtinyt sit‰ kunnollisesti maistaakaan.

En tiennyt mit‰ toiset tekiv‰t, en voinut katsella heit‰: he tekiv‰t
minulle kysymyksi‰, joihin en vastannut, he tutkivat kaikki nurkat,
lˆrpˆtteliv‰t p‰‰llystakkien ep‰j‰rjestyksest‰, kattoikkunan
halkeamasta -- tiesi mist‰ kaikesta. "Jotakin tai joku on t‰‰ll‰
ollut", p‰‰teltiin viisaasti.

"Oi, he ovat ottaneet kirjeeni!" huusi etsiv‰ ja hapuileva hullu,
joka ajatteli vain yht‰ asiaa.

"Mink‰ kirjeen, Lucy? Rakas tyttˆni, mink‰ kirjeen?" kysyi tuttu ‰‰ni
korvani juurelta. Saatoinko uskoa tuota korvaa? En, ja katsahdin
ylˆs. Voinko luottaa silmiini? Olinko tuntenut ‰‰nen? Katsoinko
nyt kasvoista kasvoihin tuon saman kirjeen kirjoittajaa? Oliko tuo
herrasmies, joka seisoi vieress‰ni pime‰ll‰ ullakolla, John Graham --
tohtori Bretton itse?

Oli, h‰n se oli. H‰net oli samana iltana kutsuttu katsomaan vanhaa
madame Kinti‰, jolla oli jokin taudinkohtaus, h‰n juuri oli tuo
toinen herra, jonka n‰in madamen huoneessa kun tulin sis‰‰n.

"Oliko se _minun_ kirjeeni, Lucy?"

"Teid‰n juuri -- kirje jonka kirjoititte minulle. Olin tullut t‰nne
jotta saisin lukea sen rauhassa. En voinut lˆyt‰‰ toista paikkaa,
jossa olisin saanut olla yksin. Olin s‰‰st‰nyt sit‰ kaiken p‰iv‰‰ --
en edes avannut sit‰ ennen iltaa: ehdin tuskin silm‰ill‰ sit‰ loppuun
asti, _enk‰ voi kest‰‰_ sen menett‰mist‰. Voi, minun kirjeeni!"

"Vaiti, ‰lk‰‰ itkekˆ ja tuskaantuko noin hirve‰sti. Mit‰ arvoa
sill‰ sitten oli? Hiljaa! Tulkaa pois t‰st‰ kylm‰st‰ huoneesta; he
l‰hett‰v‰t nyt hakemaan poliisia, joka tutkii asian tarkemmin, meid‰n
ei tarvitse j‰‰d‰ t‰nne -- tulkaa, menn‰‰n alas!"

L‰mmin k‰si tarttui viluisiin sormiini ja talutti minut huoneeseen
jossa oli tulta. Tohtori John ja min‰ istahdimme tulen ‰‰reen. H‰n
puheli minulle ja tyynnytti minua ‰‰rettˆm‰n herttaisesti, luvaten
minulle kaksikymment‰ kirjett‰ tuon yhden kadonneen tilalle. Jos on
sanoja ja tekoja jotka pist‰v‰t kuin veitset ja joiden aiheuttamat
syv‰t haavat eiv‰t koskaan parane -- jotka myrkky‰ tihkuvalla
sahanter‰ll‰‰n loukkaavat ja herjaavat -- niin samoin on lohdutuksen
sanoja, joiden s‰vy on niin hieno, ett‰ kuulijan korva halukkaasti
s‰ilytt‰‰ niiden kaiun ainaisesti, hyv‰ilevi‰ yst‰vyydentekoja, joita
rakastetaan ja muistellaan l‰pi koko el‰m‰n ja jotka s‰teilev‰t
himmentym‰ttˆm‰n kirkkaina l‰pi senkin synk‰n pilven, joka k‰y itse
kuoleman edell‰. Minulle on myˆhemmin kerrottu ettei tohtori Bretton
ollut l‰hesk‰‰n niin t‰ydellinen kuin miksi h‰nt‰ luulin, ett‰ h‰nen
luonteestaan itse asiassa puuttui se syvyys, korkeus, tasapaino ja
kest‰vyys, jota min‰ luulin siin‰ olevan. Min‰ en tied‰: minulle
h‰n oli yht‰ virvoittava kuin l‰hde n‰‰ntyv‰lle vaeltajalle --
kuin aurinko v‰rjˆtt‰v‰lle vangille. Min‰ muistan h‰net sankarina.
Sankarina tahdon ajatella h‰nt‰ t‰ll‰kin hetkell‰.

H‰n kysyi hymyillen, miksi v‰litin niin kovin paljon h‰nen
kirjeest‰‰n. Min‰ ajattelin mutta en sanonut, ett‰ se oli minulle
kallis kuin veri suonissani. Vastasin vain ett‰ sain niin harvoin
kirjeit‰ joista v‰litin.

"Olen varma ett‰ ette lukenutkaan sit‰", h‰n sanoi, "muuten ette
v‰litt‰isi siit‰ v‰h‰‰k‰‰n."

"Min‰ luin, mutta vain kerran. Tahtoisin lukea sen uudestaan. Olen
pahoillani kun se on kadonnut." Enk‰ voinut olla hyrsk‰ht‰m‰tt‰
uuteen itkuun.

"Lucy, Lucy, poloinen pieni kummisisareni -- jos sellaista
sukulaisuutta on -- t‰ss‰, _t‰ss‰_ on kirjeenne. Miksi ei se paremmin
ansaitse noin kuumia kyyneli‰ ja noin hell‰sti liioittelevaa
uskollisuutta?"

Omituinen, luonteenomainen temppu! H‰nen nopea silm‰ns‰ oli n‰hnyt
kirjeen lattialla josta sit‰ etsin, h‰nen yht‰ nopea k‰tens‰ oli
siepannut sen siit‰. H‰n oli k‰tkenyt sen liivintaskuunsa. Jos
h‰t‰ni olisi ollut hivenenk‰‰n laimeampaa ja ep‰todellisempaa,
ep‰ilen olisiko h‰n tunnustanut sit‰ oikeaksi ja rauhoittanut minua.
Astettakin kylmemm‰t kyynelet kuin ne, joita min‰ vuodatin, olisivat
vain huvittaneet tohtori Johnia.

Oli niin hauskaa saada takaisin kirjeeni, ett‰ unohdin antaa h‰nelle
ansaitut moitteet kiusoittelustaan. Iloni oli suuri, sit‰ ei k‰ynyt
salaaminen; luulen kuitenkin ett‰ se n‰kyi enemm‰n ilmeest‰ni kuin
sanoista. Puhuin v‰h‰n.

"Oletteko tyytyv‰inen nyt?" kysyi tohtori John.

Vastasin ett‰ olin -- tyytyv‰inen ja onnellinen.

"Hyv‰", h‰n jatkoi, "mutta kuinka on ruumiillisen vointinne laita?
Alatteko rauhoittua? Ei juuri, vapisettehan viel‰ kuin lehti."

Minusta tuntui kuitenkin ett‰ olin kyllin rauhallinen, en ainakaan
en‰‰ ollut kauhun vallassa. Sanoin olevani tyyni.

"Kykenette siis kertomaan minulle mit‰ n‰itte? Tiedonantonne oli
perin ep‰m‰‰r‰inen, tied‰ttekˆ sit‰? Olitte valkoinen kuin muuri,
mutta puhuitte vain _jostakin_, sanomatta mit‰ se oli. Oliko se
ihminen? Oliko se el‰in? _Mik‰_ se oli?"

"En aio koskaan tarkemmin kertoa mit‰ n‰in", vastasin, "jollei joku
toinenkin n‰e samaa -- silloin tukisin h‰nt‰ todistuksellani; muussa
tapauksessa minua ei uskota ja sanotaan ett‰ olen n‰hnyt unta."

"Kertokaa minulle", sanoi tohtori Bretton, "min‰ kuuntelen virkani
puolesta. Katselen teit‰ nyt ammattini kannalta ja luen kenties
kaiken mit‰ te tahdotte salata -- silmist‰nne, jotka ovat oudon
eloisat ja levottomat, poskistanne, joilta veri on paennut,
k‰dest‰nne, jota ette saa vakaantumaan. Kas niin, Lucy, kertokaa
minulle kaikki."

"Te nauratte --"

"Jos ette kerro, ette en‰‰ saa kirjeit‰."

"Te nauratte nyt jo."

"Min‰ otan takaisin tuonkin ainoan epistolan: koska se on omani,
luulen ett‰ minulla on oikeus vaatia se itselleni."

Tunsin ilkamointia h‰nen sanoissaan, se teki minut vakavaksi ja
hiljaiseksi, mutta kirjeen taitoin kokoon ja piilotin n‰kyvist‰.

"Piilottakaa vain, kyll‰ min‰ sen saan haltuuni milloin vain haluan.
Ette tunne taitoani silm‰nk‰‰nt‰j‰ntempuissa. Voisin esiinty‰
poppamiehen‰ jos tahtoisin. ƒitikin sanoo v‰liin, ett‰ minulla on
samanlainen silm‰ kuin kielikin, mutta sit‰ ette te ole koskaan
huomannut -- vai oletteko, Lucy?"

"Tottahan nyt -- kun olitte vain poika, huomasin molemmat: paljon
paremmin silloin kuin nyt, sill‰ nyt olette voimakas, ja voima ei
tarvitse viekkautta. Mutta on teill‰ viel‰kin, tohtori John, '_un
air fin_',[75] kuten t‰ss‰ maassa sanotaan, ja siit‰ ei kukaan voi
erehty‰. Madame n‰ki sen ja --"

"Ja piti siit‰", h‰n sanoi nauraen, "sill‰ h‰nell‰ itsell‰‰n on
samanlainen. Mutta Lucy -- antakaa minulle tuo kirje -- ette te siit‰
todella v‰lit‰."

Tuohon ‰rsytt‰v‰‰n puheeseen en vastannut. Kun Graham oli
naljailutuulella, ei h‰nen mielt‰‰n saanut liiaksi noudattaa. Juuri
nyt v‰reili h‰nen huulillaan uusi hymy -- hyvin miellytt‰v‰, mutta
se pahoitti mielt‰ni jollakin tavoin -- uusi valo v‰l‰hti h‰nen
silmiss‰‰n -- ei vihamielinen mutta ei rauhoittavakaan. Min‰ nousin
l‰hte‰kseni ja toivotin h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰ hieman surullisesti.

H‰nen herkk‰tunteisuutensa -- tuo omituinen, varova, keksiv‰ kyky --
tajusi silm‰nr‰p‰yksess‰ ‰‰nettˆm‰n ja tuskin ajatellun moitteeni.
H‰n kysyi hiljaa, olinko loukkautunut. Pudistin p‰‰t‰ni.

"Sallikaa minun sitten puhua hetkinen vakavasti kanssanne ennen
kuin l‰hdette. Hermonne ovat suuresti kiihtyneess‰ tilassa.
P‰‰tt‰en ilmeest‰nne ja k‰ytˆksest‰nne, vaikka hillitsettekin niit‰
hyvin, uskon varmaan ett‰ ollessanne t‰n‰ iltana tuolla synk‰ll‰
hautamaisella ullakolla -- tuossa kosteassa, homeelta haisevassa
tyrm‰ss‰, keuhkotaudin ja katarrin pes‰ss‰, jonne teid‰n ei koskaan
olisi pit‰nyt astua -- uskon ett‰ n‰itte tai _luulitte_ n‰kev‰nne
jotakin joka erityisesti oli omiaan vaikuttamaan mielikuvitukseen.
Tied‰n ett‰ luonnolliset kauhut, rosvojen pelko ym. eiv‰t tepsi
eiv‰tk‰ ole koskaan tepsineet teihin, mutta en ole yht‰ varma etteikˆ
aavemainen n‰ky j‰rkytt‰isi koko olemustanne. Olkaa levollinen nyt.
N‰en ett‰ t‰m‰ kaikki kuuluu hermoihin, mutta m‰‰ritelk‰‰p‰ n‰kynne
tarkemmin."

"Ettekˆ kerro kenellek‰‰n?"

"En kenellek‰‰n -- ihan varmasti. Saatte luottaa minuun yht‰
ehdottomasti kuin luotitte is‰ Silakseen. Tosiaankin saattaa tohtori
olla luotettavampi rippi-is‰ n‰ist‰ kahdesta, vaikka h‰nen hiuksensa
eiv‰t olekaan harmaat."

"Ettekˆ naura?"

"Ehk‰ nauran -- se voi tehd‰ teille hyv‰‰ -- mutta pilkallisesti en
naura. Lucy, minulla on teit‰ kohtaan yst‰v‰n tunteita, vaikka arka
luonteenne onkin hidas luottamukseen."

H‰n n‰yttikin nyt yst‰v‰lt‰: tuo kuvaamaton hymy ja silmien v‰l‰hdys
olivat nyt poissa, huulten, sieraimien ja kulmakarvojen pelottavat
kaariviivat olivat alentuneet, h‰nen asentonsa oli rauhallinen, ilme
tarkkaavainen ja vakava. H‰n oli voittanut luottamukseni, ja kerroin
h‰nelle tarkalleen mit‰ olin n‰hnyt. Olin jo aikaisemmin kertonut
h‰nelle t‰m‰n talon tarinan -- sen kertomisessa oli vier‰ht‰nyt
hetkinen leppoisaa lokakuun iltap‰iv‰‰, jona h‰n ja min‰ yhdess‰
ajelimme Bois l'Etangissa.

H‰n istui mietteiss‰‰n, ja sill‰ v‰lin kuulimme toisten tulevan
portaita alas.

"Tulevatko he keskeytt‰m‰‰n meid‰t?" h‰n sanoi katsoen harmistuneena
oveen.

"He eiv‰t tule t‰nne", vastasin, sill‰ olimme pieness‰ salongissa,
jossa madame ei koskaan istunut iltaisin ja jonka uuni aivan
sattumalta viel‰ oli kuumana. He sivuuttivat oven ja meniv‰t
ruokasaliin.

"Nyt he puhuvat", h‰n jatkoi, "rosvoista ja murtovarkaista ja niin
edesp‰in. Antakaa heid‰n puhua -- muistakaa ett‰ ette sano mit‰‰n,
ja pysyk‰‰ p‰‰tˆksess‰nne olla kuvaamatta nunnaanne kenellek‰‰n. Se
saattaa n‰ytt‰yty‰ teille uudelleen -- ‰lk‰‰ s‰ik‰ht‰kˆ."

"Luuletteko siis", sanoin salaisen kauhun vallassa, "ett‰ se tuli
omista aivoistani, on nyt mennyt sinne takaisin ja saattaa taas tulla
n‰kyviin jonakin p‰iv‰n‰ ja hetken‰, kun en odota sit‰?"

"Luulen ett‰ t‰ss‰ on harhan‰kytapaus, ja pelk‰‰n sen johtuvan
pitk‰llisest‰ henkisest‰ tuskasta."

"Oi, tohtori John, minua v‰risytt‰‰ pelkk‰ ajatuskin ett‰ olisin
altis tuollaiseen harhan‰kyyn. Se n‰ytti niin todelliselta. Eikˆ ole
mit‰‰n parannusta -- mit‰‰n ehk‰isykeinoa?"

"Onni on parannus, iloinen mieli ehk‰isykeino: viljelk‰‰ molempia."

Mik‰‰n iva maailmassa ei mielest‰ni koskaan ole kuulunut niin
ontolta kuin se, ett‰ k‰sket‰‰n _viljelem‰‰n_ onnea. Mit‰ tarkoittaa
sellainen neuvo? Onni ei ole mik‰‰n peruna, jonka saa istuttaa
multaan ja jota voi hoitaa ja hˆyst‰‰. Onni on aurinko joka
s‰teilee meihin kaukaa taivaalta. Se on jumalainen kaste, jonka
sielu muutamina suviaamuinaan tuntee lankeavan ylitseen Paratiisin
amaranttiniityilt‰ ja kultaisista hedelm‰tarhoista.

"Viljelk‰‰ onnea!" sanoin tohtorille vain. "Viljelettekˆ _te_ onnea?
Kuinka menettelette?"

"Olen luonnostani iloinen veikko, eik‰ onnettomuus ole koskaan
vainonnut minua. Vastoink‰yminen rypisti minulle ja ‰idilleni
kulmiaan ja pyyhk‰isi meit‰ ohimennen, mutta me uhmasimme sit‰ tai
pikemmin nauroimme sille ja se meni menojaan."

"Ei se viel‰ mit‰‰n viljelemist‰ ole."

"Min‰ en p‰‰st‰ surumielisyytt‰ l‰helleni."

"Vai ette, olen n‰hnyt teid‰t kokonaan sen vallassa."

"Ginevra Fanshawenko takia, vai mit‰?"

"Eikˆ h‰n joskus tehnyt teit‰ onnettomaksi?"

"Pyh, loruja, joutavia! N‰ette ett‰ voin paremmin nyt."

Jos naurava ja eloisasti tuikkiva silm‰ sek‰ terveytt‰ ja tarmoa
s‰teilev‰t kasvot voivat todistaa ett‰ joku voi paremmin, totisesti
h‰n silloin voi paremmin.

"Ette tosiaankaan n‰yt‰ kovin kipe‰lt‰ ja vaivaiselta", myˆnsin.

"Ja miksi ette te, Lucy, voi n‰ytt‰‰ samanlaiselta ja olla
samanlainen kuin min‰kin -- hilpe‰, rohkea, valmis uhmaamaan kaikkia
kristikunnan nunnia ja liehittelyj‰? Voisin antaa kultaa jos vain
n‰kisin teid‰n naksauttavan sormianne. Koettakaahan!"

"Ent‰ jos toisin neiti Fanshawen eteenne juuri nyt?"

"Min‰ vannon, Lucy, ett‰ h‰n ei j‰rkytt‰isi minua v‰h‰‰k‰‰n, tai
h‰n j‰rkytt‰isi minua vain yhdell‰ keinolla -- todellisella, niin,
ja intohimoisella rakkaudella. V‰hemm‰st‰ hinnasta en myˆnt‰isi
anteeksiantoa."

"Niinkˆ tosiaankin? Yksi ainoa hymy h‰nen huuliltaan olisi jokin aika
sitten ollut teille kokonainen omaisuus."

"Toisin nyt, Lucy, toisin nyt. Muistakaa ett‰ kerran sanoitte minua
orjaksi! Nyt olen vapaa mies!"

H‰n nousi seisomaan. P‰‰n asento, vartalon ryhti, loistavien silmien
katse uhkui vapautta joka oli enemm‰n kuin huolettomuutta --
mielentilaa joka halveksi mennytt‰ orjuutta.

"Neiti Fanshawe", h‰n jatkoi, "on johtanut minut tunnekauden
l‰pi, joka nyt on ohi. Olen p‰‰ssyt toisenlaiseen tilaan, ja nyt
minua suuresti haluttaa vaatia rakkautta rakkaudesta -- intohimoa
intohimosta -- ja hyv‰ll‰ mitalla sittenkin."

"Ah, tohtori, te sanoitte ett‰ oli luonteenne mukaista tavoitella
rakkautta vaikeissa olosuhteissa -- ett‰ ylpe‰ tunteettomuus vieh‰tti
teit‰!"

H‰n vastasi nauraen: "Luontoni vaihtelee, yhden hetken mieliala on
v‰liin toisen pilkan esine. No niin, Lucy", -- h‰n veti k‰sineet
k‰teens‰ -- "tuleekohan nunna viel‰ t‰n‰ iltana, luuletteko?"

"En luule."

"Sanokaa h‰nelle terveiseni, jos h‰n tulee -- tohtori Johnin
terveiset -- ja pyyt‰k‰‰ h‰nt‰ hyv‰ntahtoisesti odottamaan k‰ynti‰ni.
Lucy, oliko se kaunis nunna? Oliko h‰nell‰ somat kasvot? Sit‰ ette
ole viel‰ kertonut minulle, ja _seh‰n_ t‰ss‰ todella on t‰rke‰t‰."

"H‰nell‰ oli valkoinen huntu kasvojensa edess‰", vastasin, "mutta
h‰nen silm‰ns‰ loistivat."

"Viheli‰iset haamun hepenet!" huudahti h‰n vailla kunnioitusta.
"Mutta olihan h‰nell‰ sent‰‰n kauniit silm‰t -- loistavat ja lempe‰t?"

"Kylm‰t ja tuijottavat", oli vastaus.

"Ei, ei, emme me huoli h‰nest‰ sitten, ei h‰n saa vainota teit‰,
Lucy. Lyˆk‰‰ h‰nelle k‰tt‰, jos h‰n tulee takaisin. Kest‰isikˆ h‰n
_t‰llaista_, luuletteko?"

Minun mielest‰ni h‰nen k‰denlyˆntins‰ oli liian herttainen ja
syd‰mellinen kummituksen kestett‰v‰ksi, ja niin oli myˆs hymy joka
seurasi sit‰, kun h‰n toivotti "hyv‰‰ yˆt‰".

<tb>

Ja oliko ullakolla ollut mit‰‰n? Mit‰ he olivat keksineet? Luulen
ett‰ heid‰n tarkimpienkin tutkimustensa tulokset j‰iv‰t hyvin
v‰hiin. Puheltiin ensin ett‰ p‰‰llystakkeja oli siirretty, mutta
madame Beck sanoi minulle j‰ljest‰p‰in, ett‰ h‰nen mielest‰‰n
ne riippuivat jokseenkin samoin kuin ennenkin, ja mit‰ tulee
kattoikkunan s‰rjettyyn ruutuun, h‰n vakuutti ett‰ ullakkoikkunoissa
melkein aina on jokin s‰rkynyt ruutu: sit‰ paitsi oli pari p‰iv‰‰
sitten ollut ankara raemyrsky. Madame tiedusteli minulta hyvin
tarkasti mit‰ olin n‰hnyt, mutta min‰ kuvailin vain ep‰selv‰‰
mustapukuista haamua: varoin heng‰ht‰m‰st‰k‰‰n sanaa "nunna", sill‰
uskoin varmaan ett‰ se sana olisi heti saanut h‰net ajattelemaan
jotakin romanttista ja ep‰todellista. H‰n velvoitti minua olemaan
mainitsematta asiaa ainoallekaan palvelijattarelle, opettajalle tai
oppilaalle, ja kiitti l‰mpim‰sti hienotunteisuuttani, kun olin tullut
h‰nen yksityishuoneisiinsa enk‰ vienyt tuota kauhunsanomaa koulun
ruokasaliin. Siihen asia raukesi. Min‰ j‰in salaisesti ja suruisena
pohtimaan, oliko tuo outo n‰ky t‰st‰ maailmasta vai haudantakaisesta
vai oliko se tosiaankin vain sairauden harha ja min‰ tuollaisen
sairauden uhri.




XXIII

VASHTI


"Suruisena pohtimaan", sanoinko niin? Ei, uusi voima alkoi vaikuttaa
el‰m‰‰ni, ja suru lannistettiin joksikin aikaa. Kuvitelkaa rotkoa
syv‰ll‰ mets‰n pimennossa, se on piilossa keskell‰ sumua ja
m‰rkyytt‰, sen turve on kosteata, sen ruoho kalpeata ja kituvaa.
Myrsky tai kirves tekee suuren aukon sen edess‰ kasvaviin tammiin,
tuuli tunkeutuu sis‰‰n, aurinko kurkistaa, surullinen kylm‰ rotko
muuttuu syv‰ksi valos‰iliˆksi, keskikes‰ s‰teilee sinist‰ loistettaan
ja kultavaloaan ihanalta taivaankannelta, jota tuo n‰‰ntyv‰ onkalo ei
t‰h‰n asti ollut koskaan n‰hnyt.

Minussa her‰si uusi usko -- usko onneen.

Kolme viikkoa oli kulunut ullakkoseikkailusta ja minulla oli
rasiassa, lippaassa ja laatikossa tuolla ylh‰‰ll‰, k‰‰rittyin‰ yhteen
ensimm‰isen kirjeen kanssa, nelj‰ samankaltaista, saman lujan kyn‰n
kirjoittamia, saman selv‰n sinetin sulkemia, t‰ynn‰ samaa el‰hytt‰v‰‰
voimaa. El‰hytt‰v‰lt‰ voimalta tuntui se minusta silloin: luin niit‰
sitten vuosien j‰lkeen, ja ne olivat aika yst‰v‰llisi‰ kirjeit‰ --
hauskoja kirjeit‰, koska hyv‰ntuulinen ihminen oli ne kirjoittanut,
kahdessa viimeisess‰ oli kolme tai nelj‰ puoleksi iloista, puoleksi
hell‰‰ loppurivi‰, joita "_tunne_ oli hipaissut mutta ei t‰ytt‰nyt".
Aika, rakas lukija, sulatti ne t‰llaiseksi miedoksi juomaksi, mutta
kun ensi kerran maistoin niiden mehua, joka juuri oli raikkaana
vuotanut ihaillusta alkul‰hteest‰‰n, tuntui se jumalaisen viinitarhan
tuotteelta, maljalta jonka Hebe voisi t‰ytt‰‰ ja joka kelpaisi
kuolemattomillekin.

V‰litt‰‰kˆh‰n lukija, muistellen mit‰ on sanottu pari sivua sitten,
kysy‰ kuinka vastasin n‰ihin kirjeisiin: annoinko kuivan ja kitsaan
j‰rjen hillit‰ itse‰ni, vai soinko t‰yden, vapaan, v‰littˆm‰n vallan
tunteelle?

Totta puhuakseni tein sovittelun, palvelin kahta herraa, notkistin
polveni Rimmonin temppeliss‰ ja ylensin syd‰meni toisessa pyh‰kˆss‰.
Kirjoitin n‰ihin kirjeisiin kaksi vastausta -- toisen omaksi
ilokseni, toisen Grahamin luettavaksi.

Alussa tunne ja min‰ karkotimme j‰rjen, salpasimme oven ja sitten
istuimme, otimme paperia, kastoimme kiihke‰n kyn‰n musteeseen ja
aloimme syv‰n ilon vallassa vuodattaa vilpitˆnt‰ syd‰nt‰mme. Kun
olimme lopettaneet -- kun kaksi sivua oli t‰ynn‰ kielt‰ josta uhkui
voimakas ja uskollinen kiintymys, syv‰ ja todellinen kiitollisuus --
(t‰ss‰ yhteydess‰ tahdon kerta kaikkiaan suuttuneena ja halveksien
torjua kaikki alhaiset viittaukset "l‰mpim‰mpiin tunteisiin": naiset
eiv‰t el‰t‰ t‰llaisia "l‰mpimi‰ tunteita", jollei tuttavuuden
alusta saakka kertaakaan ole horjutettu heid‰n sit‰ vakaumustaan,
ett‰ sellainen olisi kuolettavaa mielettˆmyytt‰; kukaan ei koskaan
heitt‰ydy rakkauden valtaan, jollei ole edes unissaan n‰hnyt toivon
t‰hden nousevan rakkauden levottomien vetten yli) -- niin, kun
siis olin ilmaissut l‰heisen, syv‰n ja ihailevan kiintymykseni --
kiintymyksen joka ik‰vˆi vet‰‰ puoleensa ja ottaa omalle osalleen
kaiken mik‰ oli tuskallista sen esineen kohtalossa -- joka olisi
tahtonut, jos olisi voinut, h‰lvent‰‰ ja ohjata pois kaikki myrskyt
ja salamat el‰m‰st‰ johon se suhtautui intohimoisella huolenpidolla
-- silloin, juuri sin‰ hetken‰ j‰rkkyiv‰t syd‰meni ovet, salvat
ja s‰pit antautuivat ja j‰rki syˆksyi sis‰‰n voimakkaana ja
kostonhaluisena, sieppasi k‰siins‰ nuo t‰ydet sivut, luki, pilkkasi
ja pyyhki pois, repi palasiksi ja kirjoitti uudelleen, sulki
kirjeen, kirjoitti osoitteen ja l‰hetti matkaan lyhyen t‰sm‰llisen,
sivunmittaisen sanoman. Se teki oikein.

En el‰nyt yksin kirjeist‰: minun luonani k‰ytiin, minusta pidettiin
huolta, kerran viikossa minut vietiin La Terrasse'iin ja aina minuun
kiinnitettiin suurta huomiota. Tohtori Bretton ei j‰tt‰nyt kertomatta
_miksi_ h‰n oli minulle niin yst‰v‰llinen. "Tahdon pit‰‰ nunnaa
loitolla", h‰n sanoi, "olen p‰‰tt‰nyt kiistell‰ saaliista h‰nen
kanssaan." H‰n selitti saaneensa perinpohjaisen vastenmielisyyden
nunnaan, etup‰‰ss‰ noiden valkoisten hunnutettujen kasvojen ja
kylmien harmaiden silmien t‰hden. "Niin pian kuin olin kuullut
noista ik‰vist‰ yksityiskohdista", h‰n vakuutti, "yllytti ehdoton
vastenmielisyys minut taisteluun h‰nt‰ vastaan, p‰‰tin koettaa
kumpi meist‰ on viisaampi, h‰n vai min‰, ja toivoisin vain ett‰
h‰n tervehtisi teit‰ viel‰ kerran ja minun aikanani." _Sit‰_ ei
nunna kuitenkaan tehnyt. Sanalla sanoen, tohtori John suhtautui
minuun kuin potilaaseen, tieteens‰ kannalta, ja sai sek‰ harjoittaa
ammattitaitoaan ett‰ tyydytt‰‰ luontaista hyv‰ntahtoisuuttaan
jatkuvalla hoidolla, joka oli sek‰ syd‰mellist‰ ett‰ tarkkaavaa.

Er‰‰n‰ iltana, joulukuun ensimm‰isen‰, k‰velin yksin‰ni
nelikulmaisessa eteisess‰. Kello oli kuusi, luokkahuoneiden ovet
kiinni, mutta niiden takana vallattomat oppilaat, jotka parhaillaan
olivat v‰litunnilla, panivat toimeen oikean pienoiskokoisen kaaoksen.
Eteinen oli aivan pime‰, lukuunottamatta punaista valoa joka kiilui
kamiinasta, avarat lasiovet ja korkeat ikkunat olivat tykk‰n‰‰n
j‰‰ss‰, ja t‰hden kristallikipin‰, joka siell‰ t‰‰ll‰ kimmelsi
tuossa kalpeassa talviverhossa taittaen sen himme‰n koruompelun
loistaviin s‰rmiin, osoitti ett‰ ulkona oli t‰htikirkas ilta, vaikka
ei ollutkaan kuutamoa. Se seikka, ett‰ n‰in uskalsin olla yksin
pime‰ss‰, osoitti ett‰ hermoni alkoivat parantua. Ajattelin kyll‰
nunnaa, mutta en juuri pel‰nnyt sit‰, vaikka takanani olivatkin
portaat jotka l‰pi s‰kkipime‰n yˆn johtivat ylemm‰s ja ylemm‰s,
tasanteelta tasanteelle, aina tuohon kummitushuoneeseen saakka.
Myˆnn‰n kuitenkin ett‰ syd‰meni vavahti ja valtimoni tykkiv‰t
kiivaasti, kun ‰kki‰ kuulin rapinaa ja hengityst‰ ja k‰‰ntyess‰ni
n‰in portaiden syv‰n varjon viel‰kin syvemp‰n‰ -- jokin olento
laskeutui portaita. Se pys‰htyi hetkiseksi luokkahuoneen oven eteen,
sitten se liukui ohitseni. Samaan aikaan kuulin ovikellon kaukana
soivan. Luonnollinen ‰‰ni her‰tt‰‰ luonnollisia tunteita: t‰m‰ olento
oli liian pyylev‰ ja lyhyt ollakseen minun luiseva nunnani. Se oli
vain madame Beck virkatoimissaan.

"Mademoiselle Lucy!" huusi Rosine rient‰en k‰yt‰v‰st‰ lamppu k‰dess‰.
"Teit‰ odotetaan salongissa."

Madame n‰ki minut, min‰ n‰in madamen, Rosine n‰ki meid‰t molemmat,
mutta mit‰‰n ei sanottu. Min‰ l‰hdin suoraa p‰‰t‰ salonkiin. Siell‰
tapasin sen jonka tunnustan odottaneenikin tapaavani -- tohtori
Brettonin, mutta h‰n oli iltapuvussa.

"Vaunut odottavat ovella", h‰n sanoi. "ƒiti on l‰hett‰nyt hakemaan
teit‰ teatteriin, h‰n aikoi l‰hte‰ itse, mutta er‰‰n vieraan tulo
esti h‰nt‰ ja h‰n sanoi heti: 'Ota Lucy minun sijastani'. L‰hdettekˆ?"

"Nytkˆ heti? En ole asianmukaisessa puvussa", huudahdin ja silm‰ilin
ep‰toivoissani tummaa merinopukuani.

"Teill‰ on puolen tuntia aikaa pukeutumiseen. Minun olisi pit‰nyt
ilmoittaa teille aikaisemmin, mutta p‰‰tin itsekin l‰htˆni vasta
viiden aikaan, kun kuulin ett‰ odotettavissa oli todellinen nautinto
-- er‰s suuri n‰yttelij‰t‰r esiintyy."

Ja h‰n mainitsi nimen joka h‰ik‰isi minua -- nimen joka siihen aikaan
saattoi h‰ik‰ist‰ koko Eurooppaa. Se on vaiennut nyt, sen kerran niin
levoton kaiku on hiljennyt kokonaan. H‰n, sen omistaja, on vuosia
sitten p‰‰ssyt lepoon, yˆ ja unohdus on jo ammoin peitt‰nyt h‰net,
mutta _silloin_ h‰nen loisteensa -- Siriuksen loiste -- oli t‰ydess‰
korkeudessaan, valossaan ja voimassaan.

"Min‰ tulen, olen valmis kymmenen minuutin kuluttua", lupasin. Ja
min‰ kiidin pois eik‰ minua, hyv‰ lukija, hillinnyt se ajatus, joka
t‰ll‰ hetkell‰ kenties hillitsee sinua, ett‰ nimitt‰in teatterimatka
Grahamin seurassa ja ilman rouva Brettonia saattaisi olla jollakin
tavoin moitittava. Sellaista ajatusta -- sellaista tunnonvaivaa
-- en olisi voinut ajatella, viel‰ v‰hemm‰n ilmaista Grahamille,
nostattamatta samalla kiihke‰t‰ itsenihalveksintaa mieless‰ni,
sytytt‰m‰tt‰ h‰pe‰n tulta niin hillitˆnt‰, niin tuhoisaa, ett‰ se
varmaan pian olisi polttanut vereni kuiviin. Sit‰ paitsi kummit‰tini,
joka tunsi poikansa ja tunsi minut, olisi voinut ajatella veljen ja
sisaren kaitsemista yht‰ hyvin kuin tunnollista huolenpitoa meid‰n
edesottamuksistamme.

T‰m‰ tilaisuus ei vaatinut loistavaa pukua, himme‰ punaharmaa
kreppipukuni riitt‰isi, ja niinp‰ etsin sit‰ makuusalin suuresta
tammikaapista, jossa riippui kokonaista nelj‰kymment‰ pukua. Mutta
siell‰ oli tapahtunut muutoksia ja parannuksia, jokin uudistava
k‰si oli j‰rjest‰nyt t‰pˆt‰ytt‰ kaappia ja kantanut erin‰isi‰
vaatekappaleita ullakolle -- minun kreppipukuni muiden mukana. Minun
t‰ytyi hakea se. Otin avaimen ja kiipesin portaita pelk‰‰m‰tt‰,
miltei ajattelematta. Avasin oven ja tunkeuduin sis‰‰n. Lukija
uskokoon jos tahtoo, mutta kun ‰kki‰ astuin sis‰‰n, ei tuo ullakko
ollut ihan niin pime‰ kuin sen olisi pit‰nyt olla: er‰‰st‰ nurkasta
loisti juhlallinen valo, kuin t‰hti, mutta leve‰mpi. Niin selv‰n‰ se
loisti, ett‰ saatoin n‰hd‰ tuon syv‰n alkovin ja osan himme‰npunaista
verhoa, joka oli sen edess‰. Silm‰nr‰p‰yksess‰ se katosi ‰‰neti
silmieni edest‰, samoin verho ja alkovi, ja koko tuo puoli ullakkoa
muuttui pime‰ksi kuin yˆ. En uskaltanut tutkia asiaa, siihen minulla
ei ollut aikaa eik‰ halua, sieppasin vain pukuni, joka riippui
sein‰ll‰, onneksi l‰hell‰ ovea, syˆksyin ulos, lukitsin oven
suonenvedontapaisella kiireell‰ ja lensin portaita alas makuusaliin.

Mutta min‰ vapisin liiaksi voidakseni pukeutua: mahdotonta kammata
tukkaani ja kiinnitt‰‰ hakasia sellaisilla sormilla. Niinp‰
kutsuin Rosinea ja lahjoin h‰net auttajakseni. Rosine, joka piti
lahjoista, teki parhaansa, silitti ja palmikoi tukkani yht‰ hyvin
kuin oikea kampaaja, asetti pitsikauluksen matemaattisen suoraan,
sitoi kaulahuivin virheettˆm‰sti -- sanalla sanoen teki tyˆns‰ kuin
todellinen n‰pp‰r‰ Phillis, mik‰ h‰n kyll‰ osasi olla kun vain
suvaitsi. Annettuaan minulle nen‰liinan ja hansikkaat h‰n otti
kynttil‰n ja valaisi minulle portaita. Olin unohtanut huivini, h‰n
palasi hakemaan sit‰, ja min‰ odotin eteisess‰ tohtori Johnin kanssa.

"Mik‰ on, Lucy?" sanoi Graham katsellen minua tiukasti. "Vanha
kiihtymys taas. Haa, onko se nunna?"

Mutta min‰ kiistin jyrk‰sti; minua harmitti kun taas jouduin
ep‰ilyksen alaiseksi harhan‰yist‰. H‰n oli ep‰ilev‰.

"Nunna on n‰ytt‰ytynyt, niin totta kuin el‰n", h‰n sanoi, "h‰nen
hahmonsa n‰keminen j‰tt‰‰ silmiinne erityisen kiillon ja ilmeen josta
ei voi erehty‰."

"H‰n _ei_ ole n‰ytt‰ytynyt", intin vastaan, ja itse asiassa voinkin
totuudenmukaisesti kiist‰‰ h‰nen n‰ytt‰ytymisens‰.

"N‰en kaikki vanhat oireet", vakuutti h‰n, "erikoinen ilme, kalpeat,
kiihtyneet kasvot."

H‰n oli niin itsepintainen, ett‰ pidin parhaana kertoa h‰nelle mit‰
todella _olin_ n‰hnyt. Tietysti h‰n piti sit‰ saman syyn uutena
seurauksena: harhan‰ky‰ kaikki -- heikkohermoisuutta jne. En uskonut
h‰nt‰ hivenenk‰‰n vertaa, mutta en tohtinut sanoa vastaan: l‰‰k‰rit
ovat niin itsep‰isi‰, niin j‰rkkym‰ttˆmi‰ kuivissa materialistisissa
n‰kˆkohdissaan.

Rosine toi huivin, minut kiedottiin siihen ja vietiin vaunuihin.

<tb>

Teatteri oli t‰ynn‰ -- t‰ynn‰ kattoa myˆten, kuninkaalliset ja
aatelisto olivat l‰sn‰, palatsit ja hovit olivat tyhjent‰neet
asujaimensa n‰ille ahtaille ‰‰nettˆmille penkkiriveille. Tunsin
syv‰sti etuoikeuteni saadessani paikan t‰m‰n n‰ytt‰mˆn edess‰,
ik‰vˆin n‰hd‰ olentoa jonka kyvyist‰ olin kuullut minussa aivan
erikoista odotusta her‰tt‰vi‰ kertomuksia. Tahdoin n‰hd‰ oliko
h‰nen maineensa oikeutettu, ja odotin omituisen uteliaana, vakavana
ja ankarana, mutta hyvin j‰nnittyneen‰. Saisin tutkia luonnetta
jonkalaista ei viel‰ koskaan ollut sattunut silmieni eteen: suuri ja
uusi t‰hti h‰n oli, mutta mink‰ muotoinen? Odotin h‰nen nousemistaan.

H‰n nousi kello yhdeks‰n aikaan tuona joulukuun iltana, yli
taivaanrannan n‰in h‰nen tulevan. H‰n saattoi viel‰kin loistaa
kalvenneen suurena ja kiinte‰n v‰kev‰n‰, mutta tuo t‰hti kallistui
jo tuomiop‰iv‰‰ns‰ kohti. L‰helt‰ n‰htyn‰ se oli vain kaaos -- ontto
ja puoliksi palanut: sammunut tai sammuva taivaankappale -- puoliksi
laavaa, puoliksi hehkua.

Olin kuullut tuota naista sanottavan "rumaksi", ja odotin n‰kev‰ni
luisevaa koleutta ja karkeutta -- jotakin suurta, kulmikasta,
kellahtavaa. Mit‰ n‰in, oli vain varjo kuninkaallisesta Vashtista:
kuningatar, muinoin kaunis kuin p‰iv‰, oli nyt kolkko kuin h‰m‰r‰ ja
kulunut kuin palava vaha.

Jonkin aikaa -- pitk‰n aikaa -- luulin ett‰ siin‰ oli vain nainen,
vaikkakin nainen ainoa laatuaan, t‰ynn‰ voimaa ja tenhoa. V‰hitellen
huomasin erehdykseni. Katso! min‰ n‰in h‰ness‰ jotakin joka ei ollut
naista eik‰ ihmist‰: h‰nen kummassakin silm‰ss‰‰n oli paholainen.
Nuo pahat voimat kantoivat h‰nt‰ l‰pi n‰ytelm‰n, pitiv‰t pystyss‰
h‰nen heikkoja voimiaan -- sill‰ h‰n oli vain hauras olento -- ja kun
toiminta kohosi ja syveni, kuinka villisti ne ravistivatkaan h‰nt‰
hornan intohimoillaan! Ne kirjoittivat sanan _helvetti_ h‰nen suoraan
ylv‰‰seen otsaansa. Ne virittiv‰t h‰nen ‰‰nens‰ tuskan v‰rin‰‰n. Ne
v‰‰nsiv‰t h‰nen kuninkaalliset kasvonsa pirulliseksi naamioksi. H‰n
seisoi siin‰ kuin lihaksi tullut viha, murha ja hulluus.

Se oli ihmeellinen n‰ky, valtava ilmestys.

Se oli alhainen, hirve‰, ep‰moraalinen n‰ytelm‰.

L‰vistetyt miekkailijat, jotka n‰‰ntyv‰t veriins‰ areenan hiekalle,
h‰r‰t jotka sarvillaan raatelevat hevosia, joiden sis‰lmykset ovat
vuotaneet ulos, ovat lievempi n‰ky yleisˆlle -- miedompi hˆyste
ihmisten maulle -- kuin Vashti seitsem‰n paholaisen kynsiss‰,
paholaisten jotka kirkuen repiv‰t uhriaan, mutta eiv‰t antaneet
manata itse‰‰n ulos.

K‰rsimys oli iskenyt tuohon n‰ytt‰mˆn vaitijattareen, ja h‰n
seisoi katsomonsa edess‰ antautumatta k‰rsimykselle, alistumatta
siihen, viel‰p‰ tuntematta sit‰ ihmismitoilla mitaten: h‰n seisoi
umpimielisen‰ taistelussaan, j‰ykk‰n‰ vastarinnassaan. H‰nen yll‰‰n
ei ollut tavallinen puku, vaan kalpea antiikkinen viitta, ja h‰n
seisoi pitk‰n‰ ja ryhdikk‰‰n‰ kuin kuvapatsas. Taustan, ymp‰ristˆn ja
lattian purppura toi h‰net voimakkaasti n‰kyviin -- valkoisena kuin
alabasteri -- kuin hopea; tai pikemmin, sanottakoon se, kuin kuolema.

Miss‰ oli Kleopatran taulun maalaaja? Tulkoon h‰n t‰nne ja istukoon
tutkimaan t‰t‰ erilaista n‰ky‰. Etsikˆˆn t‰‰lt‰ ihailemaansa valtavaa
liham‰‰r‰‰, j‰nteit‰, runsasta verta, hyvin syˆtetty‰ silavaa.
Tulkoot kaikki materialistit t‰nne ja katsokoot.

Olen sanonut ett‰ h‰n ei tunne tuskaansa. Ei, sill‰ tuon sanan
heikkous tekisi siit‰ valheen. H‰nen silmiss‰‰n kaikki tuska heti
ruumiillistuu: h‰n katsoo siihen kuin johonkin jonka kimppuun
voi hyˆk‰t‰, jonka voi lannistaa ja repi‰ kappaleiksi. H‰n, joka
itse tuskin on ainetta, joutuu taisteluun k‰sitteit‰ vastaan.
Vastoink‰ymisen edess‰ h‰n on kuin naarastiikeri, h‰n repii
kappaleiksi tuskansa ja pirstoo sen inhoten, suonenvedon tapaisesti.
K‰rsimys ei h‰neen n‰hden anna mit‰‰n hyvi‰ tuloksia, kyynelet eiv‰t
kastele viisauden satoa; tautia, viel‰p‰ kuolemaa h‰n katselee
kapinallisen silmin. H‰n on kenties paha, mutta h‰n on myˆs voimakas,
ja h‰nen voimansa on valloittanut Kauneuden ja Sulon ja kytkenyt
molemmat puolelleen, verrattoman ihanat vangit, ja yht‰ tottelevaiset
kuin ihanat. Hillittˆmimmiss‰kin voimanponnistuksissa on h‰nen joka
liikkeens‰ kuninkaallisen, verrattoman ylev‰. H‰nen tukkansa, joka
hulmuaa valtoimenaan kemuissa tai taistelussa, on sittenkin enkelin
tukkaa, loistavaa s‰dekeh‰ns‰ alla. Langenneena, kapinallisena,
kirottuna h‰n muistuttaa taivasta jota vastaan h‰n niskoitteli.
Taivaan valo etsii h‰nen karkotuspaikkaansa, tunkeutuu sen rajojen
sis‰lle ja valaisee sen hyl‰tty‰ et‰isyytt‰.

Asettakaa nyt Kleopatra tai joku muu vetelys h‰nen tielleen
esteeksi, niin saatte n‰hd‰ kuinka h‰n l‰vist‰‰ tuon pehme‰n massan
kuin Saladinin miekka untuvapatjan. Antakaa Peter Paul Rubensin
her‰t‰ kuolleista, antakaa h‰nen nousta k‰‰rinliinoistaan ja tuoda
t‰h‰n paikkaan lihavien naistensa koko armeija: sama taikavoima,
joka el‰hytti Mooseksen hentoa sauvaa, voisi yhdess‰ henk‰yksess‰
palauttaa uomaansa sanan voimalla kahlehditut vedet ja hukuttaa
voimakkaan vihollisarmeijan hajoavien vesimuurien Pauliinaan.

Vashti ei ollut hyv‰, oli minulle kerrottu, ja olen itse sanonut ett‰
h‰n ei n‰ytt‰nyt hyv‰lt‰: h‰n oli henki, mutta kotoisin hornasta. No
hyv‰, jos niin paljon ep‰pyh‰‰ voimaa voi nousta alhaalta, eikˆ yht‰
runsas m‰‰r‰ pyhitetty‰ voimaa saattaisi jonakin p‰iv‰n‰ laskeutua
ylh‰‰lt‰?

Mit‰ arveli Graham t‰st‰ olennosta?

Pitkin‰ v‰liaikoina unohdin katsoa kuinka h‰n k‰ytt‰ytyi ja kysy‰
mit‰ h‰n ajatteli. Neron v‰kev‰ magneettivoima veti syd‰meni pois
tavalliselta radaltaan; auringonkukka k‰‰ntyi kohti etel‰st‰
s‰ihkyv‰‰ valoa, joka ei l‰htenyt auringosta -- rajua punaista
komeetanvaloa -- kuumaa n‰hd‰ ja tuntea. Olin n‰hnyt n‰yttelemist‰
ennenkin, mutta en koskaan mit‰‰n t‰m‰ntapaista: en koskaan sellaista
mik‰ h‰mm‰stytt‰‰ toivoa ja vaimentaa halun, mik‰ k‰y yli vaiston
ja himment‰‰ ymm‰rryksen; mik‰, sen sijaan ett‰ se vain ‰rsytt‰isi
mielikuvitusta ajatuksella siit‰ mik‰ voisi tapahtua, samalla
kiihottaa hermoja, koska se _ei_ tapahdu, ja p‰‰st‰‰ valloilleen
voiman joka on kuin syv‰ ja tulvehtiva talvinen virta, joka pauhaa
koskena ja tempaa sielun kuin mink‰kin lehden putouksensa kurimuksiin
ja ankariin kuohuihin.

Neiti Fanshawe, p‰tev‰n‰ arvosteluissaan kuten aina, oli sanonut
tohtori Brettonia vakavaksi, intohimoiseksi mieheksi, liian totiseksi
ja liian herk‰ksi. Min‰ en koskaan n‰hnyt h‰nt‰ siin‰ valossa, enk‰
voinut s‰lytt‰‰ h‰nelle sellaisia virheit‰. H‰nen luonnollinen
olotilansa ei ollut mietiskelev‰ eik‰ h‰nen luonnollinen mielialansa
tunteellinen; _herkk‰_ h‰n oli kuin l‰ikehtiv‰ vesi, mutta samalla
myˆs _tunteeton_, melkein kuin vesi: tuuli ja aurinko liikuttivat
h‰nt‰ -- ter‰s ei purrut, tuli ei polttanut.

Tohtori John _osasi_ ajatella ja ajatteli hyvin, mutta h‰n oli
pikemmin toiminnan kuin ajatuksen mies; h‰n _osasi_ tuntea,
voimakkaastikin omalla tavallaan, mutta h‰nen syd‰mess‰‰n ei ollut
ainoatakaan innostuksen kielt‰. Kirkkaat, lempe‰t ja suloiset
vaikutelmat saivat kirkkaan, lempe‰n ja suloisen vastaanoton h‰nen
huuliltaan ja silmist‰‰n, ihanan n‰hd‰ kuin ruusunpunan ja hopean
helmi- ja purppuravivahdukset suvipilviss‰. Mik‰ taas oli myrsky‰,
mik‰ hurjaa ja kiihkoisaa, vaarallista, ‰kkin‰ist‰ ja liekehtiv‰‰,
sit‰ kohtaan h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n myˆt‰tuntoa, sen kanssa ei
mit‰‰n kosketusta. Kun sain aikaa ja halua vilkaista h‰neen, huvitti
ja ilahdutti minua huomata ett‰ h‰n ei katsellut tuota kaameata
ja ylev‰‰ Vashtia ihmetellen ja palvoen eik‰ vieroenkaan, vaan
yksinkertaisesti hyvin uteliaana. Vashtin tuska ei vaivannut h‰nt‰,
Vashtin villi valitus -- pahempi kuin h‰t‰huudot -- ei suurestikaan
liikuttanut h‰nt‰, Vashtin raivo oli h‰nelle hieman vastenmielist‰
mutta ei kauhistuttavaa. Kylm‰ nuori brittil‰inen! H‰nen oman
Englantinsa kalpeat kalliot eiv‰t levollisemmin katso Kanaalin
kuohuihin kuin h‰n sin‰ iltana katseli tuota Pythian innoitusta.

Katsellessani h‰nen kasvojansa teki mieleni tiet‰‰ h‰nen ajatuksensa
tarkalleen, ja vihdoin teinkin kysymyksen houkutellakseni ne esiin.
ƒ‰neni kuullessaan h‰n her‰si kuin unesta, sill‰ oman tapansa mukaan
h‰n oli ajatellut, ja hyvin keskitetysti sittenkin, omia ajatuksiaan.
"Mit‰ h‰n piti Vashtista", halusin tiet‰‰.

"Hm-m-m", oli ensimm‰inen tuskin lausuttu mutta paljon sanova
vastaus, ja sitten karehti h‰nen huulillaan niin omituinen hymy, niin
arvosteleva, miltei ynse‰! Uskon ett‰ tuollaisia luonteita kohtaan
h‰nen tunteensa olivatkin ynse‰t. Parilla huolitellulla lauseella
h‰n ilmaisi mielipiteens‰ tuosta n‰yttelij‰tt‰rest‰ ja tunteensa
h‰nt‰ kohtaan: h‰n arvosteli Vashtia naisena, ei taiteilijattarena.
Arvostelu oli polttava.

Tuo ilta oli jo merkitty el‰m‰ni kirjaan, ei valkoisella vaan syv‰n
punaisella ristill‰. Mutta en ollut viel‰ lopussa, ja toinen muisto
oli viel‰ aiottu painettavaksi siihen h‰vi‰m‰ttˆmin kirjaimin.

Keskiyˆn tienoilla, kun syvenev‰ murhen‰ytelm‰ tummeni
kuolinkohtausta kohti, kun kaikki pid‰ttiv‰t henke‰‰n ja yksinp‰
Grahamkin puri alahuultaan, rypisti kulmiaan ja istui ‰‰neti ja
j‰rkyttyneen‰ -- kun koko teatteri oli hiljainen ja kaikkien silm‰t
keskitettyin‰ yhteen kohtaan, kaikkien korvat kuuntelivat samaa ‰‰nt‰
-- kun muuta ei n‰kynyt kuin valkoinen olento, joka oli vajonnut
penkille ja kamppaili v‰risten viimeist‰, vihatuinta, ilmeisesti
voitollista vihollistaan vastaan -- kun muuta ei kuulunut kuin h‰nen
voihkeensa ja l‰‰h‰tyksens‰, joista viel‰ henki kapinallisuutta ja
uhmaa; kun suhdaton tahto j‰rkytti riutuvaa kuolevaista ruumista
ja pakotti sen taisteluun tuomiota ja kuolemaa vastaan, kamppaili
jokaisesta tuumanverrasta maata, mˆi kalliisti joka veripisaran,
vastusti viimeiseen asti kykyjens‰ riist‰j‰‰, _tahtoi_ n‰hd‰,
_tahtoi_ kuulla, _tahtoi_ hengitt‰‰, _tahtoi_ el‰‰ hamaan siihen
hetkeen asti ja melkein sen ylikin, jolloin kuolema sanoo kaikelle
aistivalle ja kaikelle el‰v‰lle:

"T‰h‰n asti eik‰ kauemmaksi!"

Juuri silloin kuului pahaenteist‰ r‰tin‰‰ n‰ytt‰mˆn takaa -- siell‰
juostiin ja puheltiin. Mit‰ se oli? kysyi koko sali. Liekki,
savunk‰ry vastasi.

"Tulipalo!" vyˆryi l‰pi katsomon. "Tulipalo!" huudettiin,
toistettiin, parkaistiin edelleen. Ja sitten nopeammin kuin kyn‰ voi
kuvata tuli pakokauhu, myrskyten ja rusentaen -- sokea, itsek‰s,
julma kaaos.

Ent‰ tohtori John? Lukija, min‰ n‰en h‰net viel‰kin, n‰en h‰nen
hienon rohkeutensa ja herttaisen levollisuutensa.

"Lucy pysyy paikallaan, min‰ tied‰n sen", h‰n sanoi ja vilkaisi
minuun, katseessaan sama tyyni hyvyys ja voiman lepo, jota niiss‰
olin n‰hnyt istuessani h‰nen vieress‰‰n h‰nen ‰itins‰ takkavalkean
turvallisessa loisteessa. Niin, luulen ett‰ t‰llainen vetoaminen
olisi saanut minut istumaan alallani vaikkapa halkeavan kallion
alla, mutta itse asiassa olikin ensimm‰inen vaistoni pysy‰
paikallani t‰llaisissa olosuhteissa, enk‰ mist‰‰n hinnasta olisi
liikehtimisell‰ni saattanut h‰nt‰ levottomaksi, vastustanut h‰nen
tahtoaan tai vaatinut h‰nelt‰ erityist‰ huolenpitoa. Olimme
permannolla, ja muutaman hetken kuluttua oli ymp‰rill‰mme mit‰
hirvitt‰vin ja s‰‰lim‰ttˆmin paine.

"Kuinka naiset ovatkaan kauhuissaan?" h‰n sanoi, "mutta jolleiv‰t
miehet olisi melkein samanlaisia, voitaisiin yll‰pit‰‰ j‰rjestyst‰.
T‰m‰ on surullinen n‰ky: n‰en t‰ll‰ hetkell‰ viitisenkymment‰
itsek‰st‰ petoa, joista jokaisen voisin omatunto hyv‰n‰ lyˆd‰ maahan,
jos olisin l‰hell‰. N‰en naisia jotka ovat urheampia kuin miehet. Kas
tuolla -- hyv‰ Jumala!"

Grahamin puhuessa oli er‰s nuori tyttˆ, joka hyvin hiljaisena ja
lujana oli painautunut edess‰mme olevaan herrasmieheen, tullut ‰kki‰
riistetyksi irti suojelijastaan, ja muuan raakamainen tungettelija
oli painanut h‰net ihmisjoukon jalkoihin. Tuskin pari sekuntia h‰n
ehti olla kateissa. Graham rynt‰si eteenp‰in, h‰n ja tuo vieras
herra, voimakas vaikkakin harmaatukkainen mies, koettivat yksiss‰
voimin torjua ihmisjoukkoa. Tytˆn p‰‰ ja pitk‰ tukka retkahtivat
h‰nen olalleen: tyttˆ n‰ytti olevan tainnoksissa.

"Uskokaa h‰net minulle, min‰ olen l‰‰k‰ri", sanoi tohtori John.

"Jollei teill‰ ole ket‰‰n naista seurassanne, olkoon niin", oli
vastaus. "Pidelk‰‰ h‰nt‰ ja min‰ raivaan tien: meid‰n on saatava
h‰net ulkoilmaan."

"Minulla on mukanani er‰s neiti", sanoi Graham, "mutta h‰n ei ole
esteen‰ eik‰ vaivana."

H‰n etsi minua silmill‰‰n: olimme joutuneet erilleen. Olin kuitenkin
p‰‰tt‰nyt menn‰ h‰nen luokseen ja tunkeuduin tuon el‰v‰n muurin l‰pi,
ryˆmien alitse milloin en voinut p‰‰st‰ v‰list‰ tai yli.

"Tarttukaa kiinni minuun ‰lk‰‰k‰ hellitt‰kˆ", sanoi h‰n, ja min‰
tottelin.

Tienraivaajamme osoittautui v‰kev‰ksi ja neuvokkaaksi, h‰n avasi
tihe‰n massan kuin kiila, onnistui vihdoin k‰rsiv‰llisen‰ ja
v‰sym‰ttˆm‰n‰ tunkeutumaan tuon el‰v‰n kallion l‰pi -- se oli niin
kiinte‰, kuuma ja tukahduttava -- ja vei meid‰t raikkaaseen viile‰‰n
yˆhˆn.

"Olette englantilainen", h‰n sanoi lyhyesti tohtori Brettonille, kun
olimme p‰‰sseet kadulle.

"Englantilainen. Ja puhun maanmieheni kanssa, eikˆ niin?" oli vastaus.

"Oikein arvattu. Olkaa hyv‰ ja viipyk‰‰ t‰ss‰ viel‰ pari minuuttia,
kunnes lˆyd‰n vaununi."

"Is‰, en min‰ ole loukkaantunut", sanoi tyttˆm‰inen ‰‰ni. "Olenko
is‰n luona?"

"Olette er‰‰n hyv‰n yst‰v‰n luona, ja is‰nne on aivan vieress‰."

"Sanokaa h‰nelle etten ole vahingoittunut, paitsi olkap‰‰h‰n. Voi
kuinka se on kipe‰. He polkivat juuri sit‰."

"Mennyt kenties sijoiltaan", mutisi tohtori. "Toivotaan ettei ole
tapahtunut pahempaa vahinkoa. Lucy, antakaa k‰tenne t‰nne hetkiseksi."

Ja min‰ autoin h‰nt‰ kun h‰n j‰rjesti vaatteita ja asentoa
mukavammaksi k‰rsiv‰lle taakalleen. Tyttˆ tukahdutti valituksen ja
makasi h‰nen k‰sivarsillaan hiljaa ja k‰rsiv‰llisen‰.

"H‰n on hyvin kevyt", sanoi Graham, "kuin lapsi!" Ja h‰n kysyi
kuiskaten: "Onko h‰n lapsi, Lucy? Huomasitteko mink‰ ik‰inen h‰n on?"

"Min‰ en ole lapsi -- olen seitsem‰ntoistavuotias", vastasi potilas
vakavasti ja arvokkaana. Ja heti sen j‰lkeen:

"K‰skek‰‰ is‰‰ t‰nne, min‰ tulen levottomaksi."

Vaunut ajoivat esiin, tytˆn is‰ vapautti Grahamin taakastaan, mutta
muutettaessa kantajalta toiselle h‰neen teki kipe‰t‰ ja h‰n vaikeroi
taas.

"Kultaseni!" sanoi is‰ hell‰sti. Sitten h‰n k‰‰ntyi Grahamiin.
"Sanoitte olevanne l‰‰k‰ri, sir, eikˆ niin?"

"Sanoin, olen tohtori Bretton La Terrassesta."

"Hyv‰. Tahdotteko astua vaunuihin?"

"Omat vaununi ovat t‰‰ll‰, etsin ne ja seuraan teit‰."

"Olkaa sitten hyv‰ ja seuratkaa meit‰." Ja h‰n mainitsi osoitteensa:
Hotelli CrÈcy, Rue CrÈcyn varrella.

Me seurasimme, vaunut vieriv‰t nopeasti, Graham ja min‰ olimme
‰‰neti. T‰m‰ tuntui seikkailulta.

Koska olimme kadottaneet jonkin hetkisen vaunujemme etsimiseen,
p‰‰simme hotelliin noin kymmenen minuuttia myˆhemmin kuin nuo
vieraat. Talo oli hotelli ulkomaisessa merkityksess‰: kokoelma
asuinhuoneita, ei ravintola -- suuri upea rakennus, katuoven yll‰
korkea kaari, sen takana holvik‰yt‰v‰, joka vei joka taholta
rakennusten ymp‰rˆim‰‰n nelikulmaiseen pihaan.

Me astuimme vaunuista, nousimme isoja kauniita portaita ja
pys‰hdyimme numero kahden eteen toiselle tasanteelle. Koko
ensimm‰inen kerros oli n‰et jonkun ven‰l‰isen ruhtinaan hallussa,
ilmoitti Graham. Soitettuamme kelloa toisella suurella ovella avautui
eteemme sarja hyvin kauniita huoneita. Livree-pukuinen palvelija
ilmoitti meid‰t, astuimme salonkiin, jonka takassa englantilaiseen
tapaan paloi tuli ja jonka seiniss‰ v‰lkehti ulkomaisia peilej‰.
Tulen ‰‰ress‰ n‰kyi pieni ryhm‰: hento olento vajonneena suureen
nojatuoliin, pari naista h‰‰r‰ili ymp‰rill‰ ja tuo ter‰ksenharmaa
herrasmies katseli heit‰ levottomana.

"Miss‰ on Harriet? Tahtoisin ett‰ Harriet tulisi t‰nne", sanoi
tyttˆm‰inen ‰‰ni heikosti.

"Miss‰ on rouva Hurst?" kysyi herrasmies k‰rsim‰ttˆm‰sti ja hieman
tuikeasti miespalvelijalta, joka oli laskenut meid‰t sis‰‰n.

"Ik‰v‰ kyll‰ h‰n on l‰htenyt kaupungille, sir, nuori neiti antoi
h‰nelle vapaata huomiseen asti."

"Niin -- niin annoin. H‰n meni sisarensa luo, min‰ sanoin ett‰ h‰n
saa menn‰, muistan nyt", keskeytti nuori neiti. "Mutta min‰ olen
niin pahoillani, Manon ja Louison eiv‰t ymm‰rr‰ sanaakaan siit‰ mit‰
sanon, ja he vahingoittavat minua tahtomattaan."

Tohtori John ja herrasmies tervehtiv‰t nyt toisiaan, ja sill‰ aikaa
kun he kuluttivat muutamia minuutteja neuvotteluihin, l‰hestyin min‰
nojatuolia, ja n‰hdess‰ni mit‰ tuo heikko ja raukea tyttˆ tahtoi
saada tehdyksi, tein sen.

Olin viel‰ n‰iss‰ puuhissani, kun Graham tuli l‰hemm‰ksi. H‰n oli
yht‰ taitava haavuri kuin l‰‰k‰ri, ja tutkiessaan h‰n huomasi ett‰
h‰nen omat tietonsa riittiv‰t kysymyksess‰ olevan tapauksen hoitoon.
H‰n m‰‰r‰si ett‰ tyttˆ oli kannettava omaan huoneeseensa, ja kuiskasi
minulle:

"Menk‰‰ naisten mukana, Lucy, he n‰ytt‰v‰t hitailta: voittehan
ainakin m‰‰r‰t‰ heid‰n liikkeit‰‰n ja siten s‰‰st‰‰ h‰nelt‰ kipua.
H‰neen on koskettava hyvin hell‰varoen."

Huoneen teki varjoisaksi himme‰nsiniset kaihtimet, ilmavaksi
musliiniset ikkunaverhot; vuode oli mielest‰ni kuin lunta ja usvaa
-- tahraton, pehme‰ ja utuinen. Annoin naisten seisoa syrj‰ss‰ ja
riisuin heid‰n valtiattarensa ilman heid‰n hyv‰‰ tarkoittavaa mutta
kˆmpelˆ‰ apuaan. En ollut siksi tyynell‰ mielell‰, ett‰ olisin
voinut erikseen panna merkille vaatteiden yksityiskohdat, mutta
saamani yleisvaikutus puhui hienostuksesta, herkk‰tunteisuudesta
ja t‰ysin persoonallisesta sivistyksest‰, mik‰, j‰ljest‰p‰in asiaa
ajatellessani, tuntui olevan omituisessa ristiriidassa niiden
huomioiden kanssa, joita olin tehnyt neiti Ginevra Fanshawen asusta.

Tyttˆ itse oli pieni hento olento, mutta kaunis kuin kuva. Kun
tyˆnsin taaksep‰in h‰nen runsaan mutta samalla hienoisen tukkansa,
joka oli niin kiilt‰v‰ ja pehme‰ ja verrattoman hyvin hoidettu,
tulivat n‰kyviini nuoret, kalpeat ja v‰syneet, mutta ylh‰iset
kasvot. Otsa oli sile‰ ja kirkas, kulmakarvat selv‰t mutta pehme‰t,
ja ne h‰ipyiv‰t ohimoilla pelk‰ksi viivaksi; silm‰t olivat ihana
luonnonlahja -- kauniit ja ilmeikk‰‰t, suuret ja syv‰t, ja n‰yttiv‰t
hallitsevan hentoja piirteit‰. Toisena hetken‰ ja toisissa
olosuhteissa ne varmaan kykeniv‰t ilmaisemaan paljon, nyt ne olivat
raukeat ja k‰rsiv‰t. H‰nen hipi‰ns‰ oli t‰ydellisen kirkas, niskassa
ja k‰siss‰ oli hienoja suonia kuin kukan ter‰lehdiss‰. Hieno kerros
ylpeyden j‰‰t‰ t‰ydensi t‰m‰n hentoisen ulkomuodon, ja huulessa oli
kaari -- ep‰ilem‰tt‰ synnynn‰inen ja itsetiedoton -- mutta jos ensi
kerran olisin n‰hnyt sen keskell‰ terveytt‰ ja ulkonaista loistoa,
olisin pit‰nyt sit‰ aiheettomana ja luullut pikku neidin omaavan
aivan v‰‰r‰n k‰sityksen el‰m‰st‰ ja omasta t‰rkeydest‰‰n.

H‰nen k‰ytt‰ytymisens‰ tohtorin k‰siss‰ hymyilytti ensin; se ei
suinkaan ollut lapsellista -- pikemmin lujaa ja k‰rsiv‰llist‰ --
mutta kerran tai pari h‰n kuitenkin ‰kki‰ ja tiukasti k‰‰ntyi
tohtoriin p‰in ja sanoi ett‰ t‰m‰ teki h‰nelle pahaa ja ett‰ tohtorin
t‰ytyi koettaa kiusata h‰nt‰ v‰hemm‰n. N‰in myˆs h‰nen suurten
silmiens‰ kiintyv‰n Grahamin kasvoihin kuin kauniin ja ihmettelev‰n
lapsen juhlalliset silm‰t. En tied‰ huomasiko Graham t‰t‰
tarkastusta; jos huomasi, varoi h‰n h‰iritsem‰st‰ tai keskeytt‰m‰st‰
sit‰ maksamalla takaisin samalla mitalla. Luulen ett‰ h‰n suoritti
tyˆns‰ ‰‰rimm‰isen huolellisesti ja hell‰ varoen, s‰‰st‰en
potilaaltaan tuskaa niin paljon kuin voi. Kun h‰n oli lopettanut,
antoikin tyttˆ h‰nelle tunnustusta sanomalla syd‰mellisesti:

"Kiitoksia, tohtori, ja hyv‰‰ yˆt‰." Puhuessaan h‰n kuitenkin toisti
saman totisen ja suoran katseensa, joka mielest‰ni oli niin erikoinen
vakavuudessaan ja innossaan.

H‰n ei n‰ht‰v‰sti ollut loukannut itse‰‰n vaarallisesti, t‰m‰n tiedon
is‰ otti vastaan huulillaan hymy joka melkein teki kenen tahansa
h‰nen yst‰v‰kseen -- se oli niin iloinen ja kiitollinen. H‰n ilmaisi
nyt kiitollisuutensa Grahamia kohtaan niin vakavasti kuin sopii
englantilaiselle, kun kysymyksess‰ on henkilˆ joka on auttanut h‰nt‰
mutta joka viel‰ on h‰nelle vieras. H‰n pyysi Grahamia saapumaan myˆs
seuraavana p‰iv‰n‰.

"Is‰", kuului vuodeverhojen takaa, "kiit‰ myˆs neiti‰. Onko h‰n
siell‰?"

Avasin verhot hymyillen ja katsoin h‰neen. H‰nen oli nyt suhteellisen
hyv‰ olla; h‰n n‰ytti kauniilta, vaikka olikin kalpea; kasvot olivat
hienopiirteiset, ja joskin ne ensi hetkess‰ n‰yttiv‰t ylpeilt‰,
luulen ett‰ l‰hempi tuttavuus voisi osoittaa ne lempeiksi.

"Min‰ kiit‰n neiti‰ hyvin vilpittˆm‰sti", sanoi h‰nen is‰ns‰. "Arvaan
ett‰ h‰n on ollut hyvin kiltti lapselleni. Tuskin uskallammekaan
kertoa rouva Hurstille, kuka on ollut h‰nen sijaisenaan ja tehnyt
h‰nen tyˆns‰, h‰n olisi sek‰ h‰peiss‰‰n ett‰ mustasukkainen."

Ja niin sanottiin hyv‰stit mit‰ parhaimpina yst‰vin‰. Meille
tarjottiin vieraanvaraisesti virvokkeita, mutta koska oli myˆh‰inen,
kielt‰ydyimme ja poistuimme hotelli CrÈcyst‰.

Paluumatkalla jouduimme ajamaan teatterin ohi. Kaikki oli hiljaista
ja pime‰t‰: h‰lisev‰ ja rynt‰‰v‰ ihmisjoukko oli poissa -- lamput,
kuten alkava tulipalokin, sammuksissa ja unohdetut. Seuraavan aamun
lehdet tiesiv‰t ett‰ kipin‰ oli pudonnut vain johonkin irtonaiseen
verhoon, joka oli leimahtanut tuleen ja sammunut seuraavassa hetkess‰.




XXIV

HERRA DE BASSOMPIERRE


Ne jotka el‰v‰t syrj‰ss‰, joiden el‰m‰ kuluu koulujen tai muiden
muurattujen ja vartioitujen rakennusten seinien sis‰ll‰, voivat
‰kki‰ ja pitk‰ksi aikaa h‰vit‰ yst‰viens‰ muistista, yst‰vien jotka
ovat vapaamman maailman kansalaisia. Kenties aivan selitt‰m‰tt‰
ja heti sellaisen kauden j‰lkeen, jolloin seurustelu on ollut
tavattoman vilkasta -- johon on kasaantunut sarja miltei kiihdytt‰vi‰
pikkuseikkoja, joiden luonnollisena seurauksena luulisi pikemmin
olevan keskin‰isen yhteyden lis‰‰misen kuin lopettamisen -- sattuu
hiljainen keskeytys, sanaton ‰‰nettˆmyys, pitk‰ unohduksen tyhjyys.
T‰m‰ on aina keskeytym‰tˆn, yht‰ t‰ydellinen kuin selitt‰m‰tˆn.
Kirjeet ja terveiset, joita ennen tuli niin usein, lakkaavat
kokonaan: k‰ynnit, jotka ennen olivat s‰‰nnˆllisi‰, ovat loppuneet;
kirjat ja sanomalehdet, jotka ennen olivat muistamisen merkkein‰,
eiv‰t en‰‰ saavu.

N‰ill‰ laiminlyˆnneill‰ on aina ymm‰rrett‰v‰t syyns‰, jos erakko vain
tuntisi ne. Vaikka h‰n pysyykin paikallaan kammiossaan, ovat h‰nen
tuttavansa ulkona maailmassa keskell‰ el‰m‰n kuumimpia pyˆrteit‰.
Tuo tyhj‰ v‰liaika, joka h‰nest‰ kuluu niin hitaasti ett‰ kellotkin
tuntuvat seisovan ja siivettˆm‰t tunnit laahustavat eteenp‰in
kuin v‰syneet maankiert‰j‰t, jotka ovat valmiit lev‰ht‰m‰‰n joka
virstantolpalla -- tuo sama aika on kenties tulvillaan tapahtumia ja
rient‰‰ suhisten eteenp‰in h‰nen yst‰viens‰ mielest‰.

Erakko -- jos h‰n on j‰rkev‰ erakko -- nielee omat ajatuksensa ja
lukitsee omat tunteensa n‰iden sis‰isen talven viikkojen aikana. H‰n
tiet‰‰ ett‰ Kohtalo on m‰‰r‰nnyt h‰net silloin t‰llˆin j‰ljittelem‰‰n
nukkujaa, ja h‰n tahtoo olla mukautuvainen: tekeytyy sile‰ksi
palloksi, vier‰ht‰‰ el‰m‰n muurissa olevaan reik‰‰n ja alistuu
kauniisti siihen ett‰ tuiskuttava lumikinos pian saartaa h‰net ja
s‰ilytt‰‰ h‰net j‰‰ss‰ sen vuodenajan.

Tyytykˆˆn h‰n sanomaan: "Se on aivan oikein, niin pit‰‰kin olla,
koska kerran niin on." Ja kenties jonakin p‰iv‰n‰ h‰nen lumihautansa
avautuu, kev‰‰n lempeys palajaa, aurinko ja etel‰tuuli saavuttavat
h‰net, pensasaitojen silmikot, lintujen liverrykset ja vapautuneiden
virtojen kohina kutsuvat h‰net uuteen virvoittavaan el‰m‰‰n.
_Kenties_ t‰m‰ tapahtuu, kenties ei: halla voi hyydytt‰‰ h‰nen
syd‰mens‰ j‰‰h‰n joka ei en‰‰ koskaan sula, ja kun kev‰t tulee,
saa varis tai harakka nokkia muurista vain nukkujan luut. No hyv‰,
siin‰kin tapauksessa on kaikki oikein: onhan otaksuttavaa ett‰ h‰n
alun pit‰en tiesi olevansa kuolevainen ja kerran kulkevansa samaa
tiet‰ kuin kaikki muu liha, ja "yht‰ hyv‰ varhain kuin myˆh‰‰n".

Tuota vaiherikasta teatteri-iltaa seurasi seitsem‰n viikkoa, jotka
minulle olivat yht‰ tyhj‰t kuin seitsem‰n valkoista paperiarkkia: ei
ainoatakaan sanaa kirjoitettuna yhteen niist‰, ei k‰ynti‰, ei merkki‰.

Noin keskiv‰liss‰ tuota aikaa rupesin kuvittelemaan ett‰ jotakin
oli tapahtunut yst‰villeni La Terrassessa. Tyhjyyden keskivaihe
on aina pime‰t‰ aikaa yksin‰iselle: h‰nen hermojaan s‰rkee pitk‰n
odotuksen j‰nnityksest‰, siihen saakka torjutut ep‰ilykset ovat nyt
kasaantuneet yhteen ja -- v‰kevin‰ patoutumisessaan -- vyˆryv‰t
h‰nen ylitseen voimalla josta tuntuu kostonhimo. Yˆst‰kin tulee
ynse‰ aika, ja uni ja h‰nen luonteensa eiv‰t voi suostua toisiinsa:
oudot s‰v‰hdykset ja tuskanv‰‰nteet h‰iritsev‰t h‰nen lepoaan;
pahojen unien synkk‰ parvi, kaameat aavistukset ja sairaalloinen
pelko yhtyv‰t liittoon h‰nt‰ vastaan. Poloinen raukka! H‰n koettaa
parhaansa mukaan pysy‰ pystyss‰, mutta h‰n on kurja, kalpea, riutunut
olento, huolimatta tuosta "parhaasta".

Viimeisell‰ noista seitsem‰st‰ pitk‰st‰ viikosta min‰ suostuin
siihen mink‰ kuutena edellisen‰ olin kateellisesti sulkenut
ajatuksistani -- tulin vakuuttuneeksi siit‰ ett‰ t‰llaiset tyhjyydet
olivat v‰ltt‰m‰ttˆmi‰, tulos olosuhteista, Sallimuksen k‰sky, osa
el‰m‰ni kohtalosta ja -- ennen kaikkea -- asia jonka alkusyit‰ ei
koskaan saanut kysy‰ ja jonka tuskallisia seurauksia ei koskaan
saanut nurkua. Tietenk‰‰n en syytt‰nyt itse‰ni k‰rsimyksist‰ni:
Jumalan kiitos oli minulla siksi tarkka oikeudentunto, etten
vaipunut typer‰‰n itsesyytˆs-haihatteluun. Mit‰ taas tulee toisten
moittimiseen, tiesi j‰rkeni heid‰t moitteista vapaiksi ja syd‰meni
tunnusti heid‰t sellaisiksi. Mutta tie oli raskas ja rosoinen
vaeltaa, ja ik‰vˆin parempia p‰ivi‰.

Koetin eri keinoja pysy‰kseni pystyss‰ ja suoriutuakseni ahdingostani
jotenkuten. Panin alulle paljotˆisen koruompelun, opiskelin
saksaa aika pontevasti, rupesin oikein tyˆkseni s‰‰nnˆllisesti
lukemaan kirjaston kuivimpia ja paksuimpia kirjoja, ja kaikissa
ponnistuksissani olin niin oikeauskoinen kuin tiesin ett‰ tuli olla.
Erehdyinkˆ jotenkin? Hyvin luultavaa. Tied‰n vain tuloksen: minusta
tuntui kuin olisin nakertanut paperia n‰lk‰‰ni tai juonut suolavett‰
janoni lievitteeksi.

Kiusanhetkeni oli postiaika. Pahaksi onneksi tiesin sen liiankin
hyvin, ja koetin yht‰ turhaan kuin itsepintaisesti totuttaa
itse‰ni pois siit‰ tiedosta. Pelk‰sin sit‰ odotuksen j‰nnityst‰
ja pettymyksen sairasta uupumusta, mik‰ joka p‰iv‰ k‰vi edell‰ ja
seurasi tuota perin tuttua soittoa.

Luulen ett‰ el‰imet joita pidet‰‰n h‰kiss‰ ja joille annetaan niin
niukasti ruokaa, ett‰ ne aina ovat n‰l‰nh‰d‰n partaalla, odottavat
ateriaansa niinkuin min‰ odotin kirjett‰. Oh! -- puhuakseni totuuden
ja j‰tt‰‰kseni tuon v‰‰r‰n levollisuuden s‰vyn, joka ajan pitk‰‰n
j‰yt‰‰ luonteen kest‰vyytt‰ -- noina seitsem‰n‰ viikkona sain
kokea katkeraa pelkoa ja tuskaa, outoja sis‰isi‰ vastoink‰ymisi‰,
viheli‰ist‰ toivon uupumusta ja ep‰toivon siet‰m‰ttˆmi‰ hyˆkk‰yksi‰.
T‰m‰ viimeksi mainittu tuli joskus niin l‰helle minua, ett‰ sen
henk‰ys tunki suoraan l‰vitseni. Tunsin sen myrkyllisen ilman tai
leyhk‰yksen tavoin tunkeutuvan syv‰lle, pys‰htyv‰n syd‰meeni tai
jatkavan matkaansa sanomattoman ahdistavana. Kirje -- tuo rakastettu
kirje -- ei tullut, ja siihen sis‰ltyi kaikki odottamani el‰m‰n
suloisuus.

H‰t‰ni ollessa ‰‰rimmill‰‰n turvauduin yh‰ uudelleen lippaassa
olevaan pieneen k‰‰rˆˆn -- siin‰ olivat nuo viisi kirjett‰. Kuinka
loistavalta tuntuikaan se kuukausi, jonka taivaalle n‰m‰ viisi t‰hte‰
olivat nousseet! K‰vin katsomassa niit‰ aina iltaisin, ja koska
en joka ilta uskaltanut pyyt‰‰ kynttil‰‰ keittiˆst‰, ostin itse
vahakynttil‰n ja tikkuja ja pujahdin lukutunnilla makuuhuoneeseen
nauttimaan murusistani. Barmecideen leip‰‰. Se ei ravinnut minua,
k‰rsin puutetta, tulin heiverˆiseksi kuin varjo, mutta muuten en
ollut sairas.

Er‰‰n‰ iltana luin niit‰ verrattain myˆh‰‰n ja tunsin etten en‰‰
jaksaisi -- sill‰ lakkaamaton tutkiminen riisti kirjeist‰ni kaiken
mehun ja merkityksen: kulta kuihtui lehdiksi silmieni edess‰ ja surin
mennytt‰ harhaluuloani -- kun ‰kki‰ kuulin nopeiden jalkojen juosta
sipsuttavan portaita ylˆs. Tunsin Ginevra Fanshawen askelet; h‰n oli
sin‰ iltana syˆnyt p‰iv‰llist‰ kaupungilla, oli nyt palannut kotiin
ja tuli panemaan huivinsa ym. vaatekaappiin.

Aivan oikein, h‰n tuli sis‰‰n hele‰ss‰ silkkipuvussaan, huivi valahti
hartioilta, ja kiharat, jotka illan kosteus oli puoleksi oikaissut,
riippuivat niskassa huolimattomina ja raskaina. Minulla oli tuskin
aikaa panna aarteeni takaisin lippaaseen ja sulkea kansi, kun h‰n jo
oli vierell‰ni. H‰n ei suinkaan n‰ytt‰nyt olevan parhaalla tuulellaan.

"T‰m‰ oli typer‰ ilta: typeri‰ ihmisi‰ kaikki tyynni", h‰n aloitti.

"Ketk‰? Rouva Cholmondeley? Olen aina luullut ett‰ piditte h‰nen
taloaan hauskana."

"En ole ollut rouva Cholmondeleylla."

"Todellako? Onko teill‰ sitten uusia tuttavuuksia?"

"Set‰ de Bassompierre on t‰‰ll‰."

"Set‰ de Bassompierre! Ettekˆ ole iloinen? Luulin ett‰ h‰n on
suosiossa."

"Te luulitte v‰‰rin: mies on inhottava, min‰ vihaan h‰nt‰."

"Siksikˆ ett‰ h‰n on ulkomaalainen? Vai mist‰ yht‰ painavasta syyst‰?"

"H‰n ei ole ulkomaalainen. Mies on aivan tarpeeksi englantilainen,
herra paratkoon, ja h‰nell‰ oli englantilainen nimi viel‰ kolme nelj‰
vuotta sitten, mutta h‰nen ‰itins‰ on ulkomaalainen, de Bassompierre,
ja joku t‰m‰n perheest‰ on kuollut ja j‰tt‰nyt h‰nelle tiluksia,
arvon ja t‰m‰n nimen. H‰n on ihan mahtava mies nyt."

"Siit‰kˆ syyst‰ vihaatte h‰nt‰?"

"Tied‰ttekˆ mit‰ ‰iti sanoo h‰nest‰? H‰n ei ole oikea set‰ni, on
vain ollut naimisissa ‰idin sisaren kanssa. ƒiti vihaa h‰nt‰ ja
sanoo ett‰ h‰n tappoi Ginevra-t‰din ep‰yst‰v‰llisyydell‰‰n -- h‰n
n‰ytt‰‰kin oikealta karhulta. Sellainen ik‰v‰ ilta", h‰n jatkoi. "En
mene en‰‰ h‰nen suureen hotelliinsa. Ajatelkaahan vain, min‰ k‰velen
huoneessa yksikseni, suuri viisikymmenvuotias mies tulee luokseni,
puhelee kanssani muutamia minuutteja ja k‰‰nt‰‰ sitten suorastaan
selk‰ns‰ minulle ja l‰htee ‰kki‰ huoneesta. Sellaisia hulluja tapoja!
Lyˆnp‰ vetoa ett‰ h‰n sai piston omaantuntoonsa, sill‰ kotona kaikki
sanovat ett‰ min‰ olen Ginevra-t‰din kuva. ƒiti sanoo usein ett‰
yhdenn‰kˆisyytemme aivan naurattaa."

"Olitteko te ainoa vieras?"

"Ainoa vieras? Niin, olihan siell‰ viel‰ pikku neiti, serkkuni --
pilalle hemmoteltu pieni olento."

"Onko herra de Bassompierrell‰ tyt‰r?"

"On, on, ‰lk‰‰ vaivatko minua kysymyksill‰nne. Ohhoo kuinka olen
v‰synyt!"

H‰n haukotteli. Sitten h‰n muitta mutkitta heitt‰ytyi vuoteelleni ja
lis‰si: "Pikku neidist‰ n‰ht‰v‰sti oli v‰h‰ll‰ tulla hilloa jossakin
teatterih‰mmingiss‰ muutama viikko sitten."

"Ahaa, tosiaanko? Asuvatko he suuressa hotellissa Rue de CrÈcyn
varrella?"

"Aivan oikein. Kuinka _te_ sen tied‰tte?"

"Olen ollut siell‰."

"Oo, vai niin? Todellako? Te nyt lenn‰tte joka paikkaan n‰in‰
aikoina. Otaksun ett‰ ‰iti Bretton vei teid‰t mukanaan. H‰nell‰ ja
Asklepioksella on p‰‰sy de Bassompierren huoneisiin -- n‰ht‰v‰sti
'poikani John' hoiti pikku missi‰ tapaturman j‰lkeen. Tapaturman?
Pyh, teeskentely‰ kaikki tyynni! Min‰ en luule ett‰ h‰n rusentui
yht‰‰n sen enemp‰‰ kuin h‰nen kopea nokkansa yllin kyllin
ansaitseekin. Ja nyt on perustettu aivan l‰heinen tuttavuus: kuulin
jotakin 'vanhoista muistoista' ja tiesi mist‰. Oh, kuinka typeri‰ he
kaikki olivat."

"_Kaikki_! Sanoitte olevanne ainoa vieras."

"Sanoinko? Te n‰ette ett‰ voi unohtaa mainita erikseen vanhan naisen
ja h‰nen poikansa."

"Tohtori ja rouva Bretton olivat siis herra de Bassompierren luona
t‰n‰ iltana?"

"Olivat, olivat, jumaliste, ja missi leikki em‰nt‰‰. Mik‰ keimaileva
nukke h‰n onkaan!"

Happamuudessaan alkoi neiti Fanshawe huomaamattaan ilmaista
masentuneen tilansa syit‰. Suitsutus oli v‰hentynyt, huomaavaisuus ja
ihailu suunnattu toisaalle tai kokonaan loppunut: keimailu ei ollut
tehonnut, turhamaisuus oli saanut kolauksen. H‰n purki kiukkuaan
tyhj‰‰n ilmaan.

"Onko neiti de Bassompierre aivan terve nyt?" kysyin.

"Yht‰ terve kuin te tai min‰, ep‰ilem‰tt‰, mutta h‰n on teeskentelev‰
pieni olento ja koetti n‰ytt‰‰ sairaalta kiinnitt‰‰kseen l‰‰k‰rin
huomion puoleensa. Ja sittenkˆs tuo vanha leskirouva pani h‰net
lep‰‰m‰‰n sohvalle ja 'poikani John' kielsi mielenliikutukset -- uh!
Se oli aivan ellottava n‰ky!"

"Eip‰ olisi ollut, jos huomion esine olisi vaihtunut: jos te olisitte
p‰‰ssyt neiti de Bassompierren tilalle."

"Kyll‰ kai! Min‰ vihaan 'poikaani Johnia'."

"'Poikani John!' -- Ket‰ tarkoitatte sill‰ nimell‰? Tohtori Brettonin
‰iti ei koskaan nimit‰ h‰nt‰ niin."

"Sitten h‰nen pit‰isi. Oikea tolvana, karhumainen John h‰n on."

"Te loukkaatte totuutta kun sanotte niin, ja koska koko
k‰rsiv‰llisyyteni on nyt p‰‰ssyt ker‰lt‰, toivon mit‰ jyrkimmin ett‰
te heti nousette tuolta vuoteelta ja poistutte huoneesta."

"Sellainen kiihkoilija! Kasvonne ovat punaiset kuin villiunikko.
Tahtoisin tiet‰‰ mik‰ tekee teid‰t aina niin mahdottoman ‰rtyiseksi
_‡ l'endroit du gros Jean_![76] John Anderson, my Jo, John! Oi mik‰
hieno nimi!"

V‰risten kiukusta, jonka purkaminen olisi ollut sulaa hulluutta --
sill‰ eih‰n tuon tyhj‰np‰iv‰isen hˆyhenen, tuon hatarasiipisen perhon
kanssa kannattanut edes riidell‰ -- sammutin kynttil‰ni, lukitsin
laatikon ja j‰tin h‰net, koska h‰n ei tahtonut j‰tt‰‰ minua. H‰n oli
kuin kaljaa joka nyt oli k‰ynyt siet‰m‰ttˆm‰n happameksi.

Seuraava p‰iv‰ oli torstai ja puoleksi lupap‰iv‰. Aamiainen oli ohi,
olin vet‰ytynyt ensi luokkaan. Tuo pel‰tty postiajan hetki l‰heni, ja
min‰ istuin odotellen suunnilleen samaan tapaan kuin henkienn‰kij‰
odottaa kummitustaan. Kirjeentulo oli v‰hemm‰n luultavaa kuin
koskaan, mutta miten ponnistelinkin, en voinut unohtaa ett‰ se toki
oli mahdollinen. Sit‰ mukaa kuin hetki l‰heni, valtasi mieleni
levottomuus ja pelko, miltei keskitasoa pahempi. Ulkona puhalsi
talvinen it‰tuuli, ja olin jokin aika sitten antautunut tuohon
kolkkoon seurusteluun tuulien ja niiden vaihtelujen kanssa, jota niin
v‰h‰n tunnetaan ja jota terve ihminen ei voi k‰sitt‰‰. Pohjoinen
ja it‰ vaikuttivat kaameasti, tekiv‰t kaiken tuskan kipe‰mm‰ksi,
kaiken surun raskaammaksi. Etel‰ voi tyynnytt‰‰, l‰nsi joskus tehd‰
iloiseksi -- jolleiv‰t ne siivill‰‰n kantaneet ukkospilvien taakkaa,
joiden paino ja kuumuus kuoletti kaiken tarmon.

Pureva ja pime‰ oli tuo tammikuun p‰iv‰, ja kuitenkin muistan
juosseeni avop‰in pitk‰n puutarhan per‰lle ja viipyneeni siell‰,
alastomien pensaiden keskell‰, siin‰ viheli‰isess‰ toivossa ett‰
postimiehen soitto sattuisi sill‰ aikaa kun min‰ olin poissa
kuulemasta. Siten s‰‰styisin vavahdukselta, jota jokin erityinen
hermo tai hermot alati saman ajatuksen herke‰m‰ttˆm‰n hampaan melkein
poikki kalvamina eiv‰t kohta en‰‰ voineet kest‰‰. Viivyttelin niin
kauan kuin uskalsin pelk‰‰m‰tt‰ poissaoloni her‰tt‰v‰n huomiota.
Kiedoin p‰‰ni esiliinaan ja tukin korvani jotten kuulisi tuota
kiduttavaa hel‰hdyst‰, jota ihan varmaan kuitenkin seuraisi niin
autio hiljaisuus, niin hedelm‰tˆn tyhjyys minulle. Vihdoin uskalsin
palata luokkaan, jonne oppilaita ei viel‰ ollut laskettu, koska
kello ei viel‰ ollut yhdeks‰‰. Ensimm‰inen n‰kem‰ni oli valkoinen
esine mustalla pulpetillani, valkoinen litte‰ esine. Posti oli
todellakin tullut, minun kuulemattani. Rosine oli k‰ynyt kammiossani
ja hyv‰n enkelin tavoin j‰tt‰nyt kirkkaan merkin k‰ynnist‰‰n. Tuo
loistava esine pulpetillani oli todellakin kirje, oikea kirje, sen
saatoin n‰hd‰ kolmen kyyn‰r‰n p‰‰h‰n, ja koska minulla oli vain
yksi kirjeenvaihtaja maan p‰‰ll‰, t‰ytyi sen tulla tuolta yhdelt‰.
H‰n muisti minua viel‰. Syv‰ kiitollisuuden virta toi uutta el‰m‰‰
syd‰meeni.

Kun tulin l‰hemm‰ksi ja kumarruin vavisten katsomaan kirjett‰,
toivoen miltei varmasti n‰kev‰ni tutun k‰sialan, sattui kohtalokseni
n‰hd‰kin kirjoitus joka sill‰ hetkell‰ tuntui oudolta -- v‰ritˆn
naisellinen tˆherrys lujien miehekk‰iden kirjainten asemesta. Silloin
oli kohtalo mielest‰ni _liian_ kova minulle, ja sanoinkin ‰‰neen:
"T‰m‰ on julmaa."

Mutta min‰ p‰‰sin senkin tuskan yli. El‰m‰ on viel‰ el‰m‰‰, niin
kipe‰t‰ kuin se onkin: silm‰t ja korvat ja niiden k‰yttˆ j‰‰ meille
viel‰kin, vaikka kaiken mieluisan n‰keminen on meilt‰ kokonaan
riistetty ja kaikki lohdulliset ‰‰net kokonaan vaienneet.

Avasin kirjeen. Olin jo huomannut k‰sialan aivan tutuksi. Se oli
p‰iv‰tty "La Terrassessa" ja kuului n‰in:

    Rakas Lucy. -- Mieleeni juolahtaa kysy‰ mit‰ olet puuhaillut
    t‰n‰ viime kuukautena tai parina. Eip‰ silti ett‰ luulisin
    sinulle v‰himm‰ll‰k‰‰n tavalla vaikeaksi tehd‰ tili‰
    edesottamuksistasi. Uskallan v‰itt‰‰ ett‰ olet ollut aivan
    yht‰ ahkera ja onnellinen kuin me t‰‰ll‰ La Terrassessa. Mit‰
    Grahamiin tulee, laajenee h‰nen avuntarvitsijainsa piiri p‰iv‰
    p‰iv‰lt‰: h‰nell‰ on niin paljon potilaita ja puuhaa, ett‰ min‰
    sanon h‰nelle h‰nen tulevan aivan itserakkaaksi. Todella hyv‰
    ‰iti kun olen, koetan parhaani mukaan pit‰‰ h‰nt‰ kurissa: sin‰
    tied‰t ettei h‰n koskaan saa minulta imartelua. Ja kuitenkin,
    Lucy, h‰n on hieno mies, ja ‰idin syd‰n hyp‰ht‰‰ ilosta h‰net
    n‰hdess‰‰n. Kun h‰nt‰ kaiken p‰iv‰‰ on riepoteltu sinne t‰nne,
    h‰n on saanut kest‰‰ senkin seitsem‰t pahat tuulet, taistellut
    satoja oikkuja vastaan, usein n‰hnyt kauheita tuskia -- ja ehk‰
    v‰liin, kuten sanon h‰nelle, aiheuttanutkin niit‰ -- palaa h‰n
    kuitenkin illalla luokseni niin herttaisena ja hyv‰ntuulisena,
    ett‰ tosiaankin tuntuu kuin henkisesti el‰isin toisella puolen
    maapalloa, ja n‰in‰ tammikuun iltoina minun aurinkoni nousee kun
    toisten laskee.

    Kuitenkin h‰n tarvitsee kuria ja oikaisuja ja hillitsemist‰,
    ja min‰ teen h‰nelle sen hyv‰n palveluksen, mutta poika on
    niin joustava ett‰ on mahdotonta perin pohjin pahoittaa
    h‰nen mielt‰‰n. Kun luulen ett‰ vihdoinkin olen saanut h‰net
    murjottamaan, maksaa h‰n minulle kaikenn‰kˆisell‰ leikinlaskulla
    -- mutta tunnethan sin‰ h‰net ja kaikki h‰nen kujeensa, ja min‰
    olen vain vanha hˆperˆ kun teen h‰net t‰m‰n kirjeen aiheeksi.

    Mit‰ minuun tulee, on vanha Brettonin asianajajani ollut
    vieraanani, ja olen korvia myˆten vajonnut liikeasioihin. Soisin
    niin hartaasti ett‰ voisin palauttaa Grahamille edes osan siit‰
    mit‰ h‰nen is‰ns‰ j‰tti h‰nelle. H‰n nauraa ja ilkkuu huoliani
    siin‰ asiassa, pyyt‰‰ minua katsomaan kuinka hyvin h‰n kykenee
    pit‰m‰‰n huolta itsest‰‰n ja minustakin, ja kysyy mit‰ vanha
    rouva voisi viel‰ tarvita, jota h‰nell‰ ei jo ole, viittaa
    taivaansinisiin p‰‰hineisiin, syytt‰‰ minua kunnianhimosta
    kun muka tahtoisin k‰ytt‰‰ timantteja, pit‰‰ livreepukuisia
    palvelijoita, asua hotellissa ja olla muodin esikuvana Villetten
    englantilaisten joukossa.

    Taivaansininist‰ p‰‰hineist‰ muistan ett‰ sinunpa olisi pit‰nyt
    olla meill‰ toissa iltana. H‰n oli tullut kotiin todella
    v‰syksiss‰, ja kun olin antanut h‰nelle teet‰, h‰n heitt‰ytyi
    nojatuoliini julkeana kuten ainakin. Suureksi ilokseni h‰n
    nukahti siihen. (Tied‰th‰n kuinka h‰n aina kiusaa minua muka
    uneliaisuudestani, minua joka en koskaan enk‰ miss‰‰n tapauksessa
    ummista silmi‰ni p‰iv‰nvalolla). H‰n oli siin‰ nukkuessaan
    mielest‰ni hyvin hauskan n‰kˆinen, Lucy, min‰ hupsu kun olen
    niin ylpe‰ h‰nest‰, mutta mink‰ sille mahtaa? N‰yt‰ minulle
    h‰nen vertaisensa. Minne ikin‰ katsonkaan, en n‰e toista h‰nen
    vertaistaan koko Villettess‰. No niin, p‰‰h‰ni pisti tehd‰
    h‰nelle pieni kepponen, ja niinp‰ hain tuon taivaansinisen
    p‰‰hineen ja onnistuin, ‰‰rimm‰isen varovainen kun olin,
    asettamaan tuon ison korean laitoksen h‰nen otsalleen. Vakuutan
    sinulle ettei se ollenkaan rumentanut h‰nt‰, h‰n n‰ytti aivan
    it‰maiselta, paitsi ett‰ on niin vaalea. Kukaan ei sent‰‰n voi
    haukkua h‰nt‰ punatukkaiseksi _nyt_ -- h‰nen tukkansa on oikeata
    p‰hkin‰nruskeata -- tummaa kiilt‰v‰‰ p‰hkin‰nruskeata. Kun viel‰
    panin ison kasimirihuivini h‰nen harteilleen, oli h‰n niin kaunis
    tilap‰inen nuori bey, dey tai paööa kuin toivoa saattoi.

    Se oli hauskaa ajanvietett‰, mutta nautin siit‰ vain puolittain,
    kun olin yksin: _sinun_ olisi pit‰nyt olla mukana.

    Sopivaan aikaan hyv‰ herrani her‰si, ja tulisijan yl‰puolella
    oleva peili paljasti pian h‰nen tilansa. Voit kuvitella ett‰ saan
    nyt joka hetki pel‰t‰ kostoa.

    Mutta nyt kirjeeni p‰‰asiaan. Tied‰n ett‰ torstai on puoleksi
    lupap‰iv‰ Rue Fossetten varrella. Laita itsesi valmiiksi kello
    viideksi iltap‰iv‰ll‰, silloin l‰het‰n vaunut noutamaan sinua La
    Terrasseen. Katsokin ett‰ tulet, ehk‰ tapaat vanhoja tuttujakin.
    Hyv‰sti nyt, viisas, rakas, totinen pieni kummitytt‰reni.
    Uskollisesti sinun

                                                 _Louisa Bretton_.

No, t‰llainen kirje saa ihmisen entiselleen! Surullinen saatoin
viel‰kin olla luettuani t‰m‰n kirjeen, mutta olin tyynempi, ehk‰
en juuri iloinen, mutta huojentunut. Yst‰v‰ni toki siis voivat
hyvin ja olivat onnellisia: mit‰‰n tapaturmaa ei ollut sattunut
Grahamille, mik‰‰n tauti ei ollut iskenyt h‰nen ‰itiins‰ -- sellaisia
onnettomuuksia olin niin kauan pel‰nnyt ja n‰hnyt niist‰ unta.
Heid‰n tunteensa minua kohtaan olivat -- samat kuin ennenkin. Mutta
kuinka omituista oli ajatella rouva Brettonin seitsem‰‰ viikkoa ja
verrata niit‰ minun seitsem‰‰n viikkooni! Ja kuinka kovin viisasta
onkaan ett‰ ihmiset jotka ovat joutuneet poikkeukselliseen asemaan,
hillitsev‰t kielens‰ eiv‰tk‰ rienn‰ toitottamaan kuinka tuo asema
heit‰ vaivaa! Maailma ymm‰rt‰‰ hyvinkin, ett‰ voi n‰‰nty‰ ravinnon
puutteeseen: kenties vain harvat voivat tajuta ja huomata, ett‰
yksin‰isyys ja eristys saattavat tehd‰ ihmisen hulluksi. He n‰kev‰t
tuon kauan haudassa viruneen vangin kaivettuna esiin, mielipuolena
tai tyls‰n‰! -- mutta kuinka j‰rki pakeni h‰nest‰ -- kuinka hermot
ensin ‰rtyiv‰t, k‰rsiv‰t nimettˆmi‰ tuskia ja sitten vajosivat
tylsyyteen -- se aihe on liian ep‰selv‰ tutkittavaksi, liian
vaikeatajuinen ihmisten ymm‰rrett‰v‰ksi. Puhu siit‰! Yht‰ hyvin
voisit asettua eurooppalaiselle markkinatorille ja syyt‰‰ suustasi
h‰m‰ri‰ sanoja sill‰ kielell‰ ja siin‰ s‰vyss‰ kuin Nebukadnesar,
tuo luulotautinen hallitsija, puhui h‰mm‰styneille kaldealaisilleen.
Ja kauan kauan viel‰ lienev‰t ne henget, joille tuollaiset aiheet
eiv‰t ole pelkk‰ arvoitus -- jotka suhtautuvat myˆt‰tuntoisesti
niiden ilmauksiin -- luvultaan v‰h‰iset, harvassa tavattavat. Kauan
luultaneen viel‰ yleisesti ett‰ vain ruumiilliset k‰rsimykset
ansaitsevat myˆt‰tuntoa ja ett‰ kaikki muu on pelkk‰‰ kuvittelua.
Kun maailma oli nuorempi ja terveempi kuin nyt, olivat sielulliset
k‰rsimykset viel‰kin suurempi arvoitus: koko Israelin valtakunnassa
oli kenties vain yksi Saul -- varmaan vain yksi David joka ymm‰rsi
h‰nt‰.

<tb>

Aamun purevaa tyvent‰ kylmyytt‰ seurasi myˆhemmin p‰iv‰ll‰ ter‰v‰
tuuli Ven‰j‰n aroilta: kylm‰n vyˆhykkeen leyhk‰ puhalsi yli lauhkean
ja j‰‰dytti sen kiinni. Raskas pilvipeite, pime‰ ja lumesta sakea,
purjehti pohjoisesta ja asettui odottavan Euroopan ylle. Iltap‰iv‰ll‰
alkoi lumentulo. Pelk‰sin ett‰ vaunut eiv‰t tulisi, valkoinen myrsky
raivosi niin sakeana ja hurjana. Mutta kummit‰tiini sai luottaa! H‰n
tahtoi saada vieraansa, kun kerran oli h‰nt‰ pyyt‰nyt. Kello kuuden
tienoilla minut nostettiin vaunuista linnan portaille, jotka jo
olivat nietosten peitossa, ja laskettiin sis‰‰n La Terrassen ovesta.

Riensin eteisen poikki ja portaita ylˆs salonkiin; siell‰ tapasin
rouva Brettonin, joka oli kuin suvip‰iv‰ omassa persoonassaan. Vaikka
olisin ollut viel‰ kahta vertaa vihaisempi kuin olin, olisi h‰nen
yst‰v‰llinen suudelmansa ja herttainen syleilyns‰ l‰mmitt‰nyt minua.
Kun nyt niin kauan olin tottunut n‰kem‰‰n paljassein‰isi‰ huoneita,
mustia penkkej‰, pulpetteja ja uuneja, n‰ytti sininen salonki
ylelliselt‰ silmiss‰ni. Yksin sen jouluntuntuisella takkavalkealla
oli kirkas ja punainen hohde, joka aivan h‰ik‰isi minua.

Kun kummit‰tini oli pit‰nyt k‰tt‰ni hetkisen omassaan, keskustellut
kanssani ja torunut minua siit‰ ett‰ olin laihtunut sitten viime
n‰kem‰n, sanoi h‰n huomaavansa ett‰ lumimyrsky oli pannut tukkani
ep‰kuntoon, ja l‰hetti minut yl‰kertaan siistim‰‰n itse‰ni ja
riisumaan p‰‰llysvaatteeni.

Tullessani omaan pieneen merenvihre‰‰n huoneeseeni n‰in siell‰kin
loimuavan valkean, ja kynttil‰t olivat sytytetyt: iso vahakynttil‰
seisoi molemmin puolin suurta peili‰ -- mutta kynttil‰in v‰liss‰
peilin edess‰ oli jokin joka pukeutui -- ilmava, keijukaismainen
olento -- pieni, kevyt ja valkoinen -- kuin talven henki.

Tunnustan ett‰ hetkisen ajattelin Grahamia ja h‰nen
harhan‰kyv‰itteit‰‰n. Ep‰ilevin silmin panin merkille t‰m‰n uuden
n‰kˆharhan yksityiskohdat. Sill‰ oli valkoinen puku, jossa oli
kevyit‰ punaisia pilkkuja, sen vyˆ oli punainen, sill‰ oli tukassaan
jotakin vihre‰t‰ -- kiilt‰v‰‰ -- pieni kˆynnˆs ikivihreit‰ lehti‰.
Oli h‰n aave tai ei, t‰ss‰ ei tosiaankaan ollut mit‰‰n pelottavaa, ja
min‰ astuin l‰hemm‰ksi.

H‰n k‰‰ntyi minuun p‰in, ja suuret silm‰t leimahtivat pitkien ripsien
alta minua, tunkeilijaa, vastaan. Ripset olivat yht‰ tummat kuin
pitk‰t, ja ne pehmensiv‰t viivoillaan varjostamiaan silmi‰.

"Ah, te olette tullut!" henk‰isi h‰n pehme‰ll‰ hiljaisella ‰‰nell‰,
hymyili sitten hitaasti ja katsoi tarkkaan.

Tunsin h‰net nyt. N‰hty‰ni kerrankin vain nuo kasvot hienoine
hentoine piirteineen en voinut olla tuntematta niit‰.

"Neiti de Bassompierre", sanoin.

"Ei", kuului vastaus, "ei neiti de Bassompierre _teille."_ En udellut
kuka h‰n sitten oli, vaan odotin vapaaehtoista selvityst‰.

"Te olette muuttunut, mutta kuitenkin olette oma itsenne", h‰n sanoi
tullen l‰hemm‰ksi. "Muistan teid‰t hyvin -- ilmeenne, hiustenne
v‰rin, kasvojenne piirteet..."

Olin tullut valkean ‰‰reen, h‰n seisoi vastakkaisella puolen
katsellen minuun, ja h‰nen katsellessaan k‰viv‰t h‰nen kasvonsa yh‰
ajattelevammiksi ja tunteikkaammiksi, kunnes vihdoin h‰nen kirkkaat
silm‰ns‰ sumenivat.

"Minua melkein itkett‰‰ kun katson niin kauas taaksep‰in", h‰n sanoi,
"mutta ‰lk‰‰ sent‰‰n luulko minua surulliseksi tai hentomieliseksi:
p‰invastoin olen t‰ysin iloinen ja hyv‰ll‰ tuulella."

Olin kiinnostunut mutta viel‰ v‰‰rill‰ j‰ljill‰, enk‰ tiet‰nyt mit‰
sanoa. Viimein ‰nkytin: "En luule meid‰n koskaan tavanneen toisiamme
ennen tuota iltaa, jolloin te satutitte itsenne...?"

H‰n hymyili. "Oletteko siis unohtanut ett‰ min‰ olen istunut
polvellanne, lev‰nnyt k‰sivarsillanne ja viel‰p‰ jakanut tyynyn
kanssanne? Ettekˆ en‰‰ muista sit‰ iltaa, jolloin min‰ tulin itkien
kuin h‰ijy lapsi, mik‰ olinkin, vuoteenne viereen ja te otitte minut
vuoteeseenne? Ettekˆ ensink‰‰n muista sit‰ lohdutusta ja suojaa,
mill‰ lievititte kipe‰t‰ tuskaani? Palatkaa Brettoniin. Muistakaa
rouva Homea."

Vihdoin ymm‰rsin kaiken. "Ja tekˆ olette pikku Polly?"

"Min‰ olen Pauliina Mary Home de Bassompierre."

Kuinka aika voi muuttaa! Pikku Pollylla oli kalpeissa pikku
kasvoissaan, siev‰ss‰ sopusuhtaisuudessaan, vaihtelevissa ilmeiss‰‰n
erin‰isi‰ somia ja mielenkiintoisia lupauksia, mutta Pauliina
Maryst‰ oli tullut kaunis -- ei sit‰ lajia kauneutta, joka h‰ik‰isee
silmi‰ kuin ruusu -- t‰ytel‰ist‰, punakkaa ja uhkeata -- ei vaalean
Ginevra-serkun lihavaa, punaista ja kellerv‰‰ kauneutta; vaan h‰nen
seitsem‰ntoista vuottaan olivat kehitt‰neet h‰ness‰ hienostunutta
ja hentoa viehkeytt‰, joka ei piillyt hipi‰ss‰, vaikka se oli
hele‰ ja kirkas, ei viivoissa, vaikka piirteet olivat suloiset
ja j‰senet moitteettomat, vaan pikemmin, luullakseni, sielun
sis‰isess‰ hillityss‰ hehkussa. T‰m‰ ei ollut pime‰ ja valoton
joskin kallisarvoinen maljakko, vaan kainosti valaiseva lamppu, joka
varjeli puhdasta ja el‰v‰‰ liekki‰ sammumasta, mutta ei k‰tkenyt sit‰
ihailulta. Puhuessani h‰nen viehkeydest‰‰n en tahtoisi liioitella,
mutta tosi on ett‰ se oli mielest‰ni hyvin tenhoava ja todellinen.
Mit‰ siit‰ vaikka kaikki olikin pieness‰ asteikossa -- tuoksu se
oli joka antoi t‰lle valkoiselle orvokille hienostusta ja teki sen
upeintakin kameliaa, t‰ytel‰isint‰kin daaliaa ihanammaksi.

"Ah! ja muistatteko te vanhan ajan Brettonissa?"

"Paremmin", h‰n sanoi, "paremmin kenties kuin te. Muistan pienimpi‰
yksityiskohtia myˆten -- en vain itse aikaa, vaan joka p‰iv‰n
erikseen, ja p‰ivien tunnit."

"On kai teid‰n sent‰‰n t‰ytynyt jotakin unohtaa?"

"Hyvin v‰h‰n, luullakseni."

"Olitte silloin pieni hyvin vilkastunteinen olento! onhan teid‰n jo
kauan sitten t‰ytynyt kasvaa pois niist‰ vaikutelmista, joita ilo ja
suru, kiintymys ja ero painoivat mieleenne kymmenen vuotta sitten."

"Luuletteko ett‰ olen unohtanut ne joista pidin, ja kuinka paljon
pidin heist‰ lapsena?"

"Kiihkeys kai sent‰‰n on poissa -- k‰rki, kipeys -- syv‰ vaikutelma
on vaimentunut ja h‰lvennyt, vai kuinka?"

"Min‰ muistan hyvin nuo p‰iv‰t."

Silt‰ n‰yttikin. H‰nen silm‰ns‰ olivat ihmisen joka muistaa, jonka
lapsuus ei haihdu kuin uni, eik‰ nuoruus h‰lvene kuin p‰iv‰ns‰de. H‰n
ei tahtonut ottaa el‰m‰‰ irrallisesti ja hajallaan, osan kerrallaan,
ja antaa vuodenajan liukua pois heti toisen tullessa; h‰n tahtoi
pid‰tt‰‰ ja liitt‰‰ yhteen, usein el‰‰ uudelleen alusta alkaen ja
siten kasvaa sopusuhtaisuudessa ja eheydess‰ samalla kun kasvoi
vuosilta. En kuitenkaan viel‰ voinut kokonaan suostua uskomaan ett‰
_kaikki_ ne kuvat, joita nyt tulvehti mieleeni, olivat selvin‰ h‰nen
n‰kyviss‰‰n. H‰nen hartaat kiintymyksens‰, h‰nen kisailunsa ja pienet
riitansa rakastetun leikkitoverin kanssa, h‰nen lapsensyd‰mens‰
k‰rsiv‰llinen ja vilpitˆn antaumus, h‰nen pelkonsa, hienotunteinen
pid‰ttyv‰isyytens‰, pienet vastoink‰ymiset ja lopulta eron
vihlova tuska... Min‰ muistelin n‰it‰ kaikkia ja pudistin p‰‰t‰ni
ep‰uskoisena. H‰n pysyi v‰itteess‰‰n. "Seitsenvuotias lapsi el‰‰
viel‰kin seitsem‰ntoistavuotiaassa tytˆss‰."

"Te olitte erikoisesti kiintynyt rouva Brettoniin", huomautin, aikoen
koetella h‰nt‰. H‰n oikaisi minua heti.

"En _erikoisesti_ kiintynyt", sanoi h‰n. "Pidin h‰nest‰, kunnioitin
h‰nt‰ niinkuin nytkin. H‰n on mielest‰ni hyvin v‰h‰n muuttunut."

"H‰n ei ole paljon muuttunut", sanoin min‰kin.

Olimme vaiti muutamia hetki‰. Katsellen ymp‰rilleen h‰n sanoi:

"T‰‰ll‰ on paljon tavaroita, jotka ennen olivat Brettonissa. Muistan
t‰m‰n neulatyynyn ja tuon peilin."

N‰ht‰v‰sti h‰n ei ollut arvioinut muistiaan liian suureksi, ei
ainakaan toistaiseksi n‰ytt‰nyt silt‰.

"Luuletteko siis ett‰ olisitte tuntenut rouva Brettonin?" jatkoin.

"Muistan h‰net t‰ydellisesti; kasvojen juonteet, oliivinv‰riset
kasvot, mustan tukan, h‰nen mittansa, k‰yntins‰ ja ‰‰nens‰."

"Tohtori Brettonin tunteminen ei tietenk‰‰n voisi tulla kysymykseen",
jatkoin. "Kun n‰in ensi tapaamisenne, huomasin itse asiassa ett‰ h‰n
oli teille vieras."

"Ensimm‰isen‰ iltana olin ymm‰ll‰ni", h‰n vastasi.

"Kuinka h‰n ja is‰nne sattuivat tuntemaan toisensa?"

"He vaihtoivat nimikortteja. Nimet Graham Bretton ja Home de
Bassompierre antoivat aihetta kysymyksiin ja selvittelyihin. T‰m‰
tapahtui toisena p‰iv‰n‰, mutta jo sit‰ ennen aloin min‰ aavistaa
jotakin."

"Kuinka -- aavistaa jotakin?"

"Niin", h‰n sanoi, "kuinka omituista ett‰ useimmat ihmiset n‰ytt‰v‰t
niin hitailta tuntemaan totuuden -- ei n‰kem‰‰n, vaan _tuntemaan!_
Kun tohtori Bretton oli k‰ynyt luonani pari kertaa, istunut l‰hell‰ni
ja puhunut kanssani, kun olin huomannut h‰nen silmiens‰ katseen,
ilmeen h‰nen suunsa ymp‰rill‰, h‰nen leukansa muodon ja p‰‰ns‰
asennon ja kaiken mink‰ huomaamme ihmisess‰ joka l‰hestyy meit‰
-- kuinka saatoin olla yhdist‰m‰tt‰ h‰nt‰ ajatuksissani Graham
Brettoniin? Graham oli hoikempi kuin h‰n eik‰ niin pitk‰ksi kasvanut,
ja h‰nell‰ oli sile‰mm‰t kasvot ja pitempi ja vaaleampi tukka, ja h‰n
puhui -- ei niin syv‰ll‰ ‰‰nell‰ -- vaan pikemmin kuin tyttˆ; mutta
kuitenkin _h‰n_ on Graham, aivan niinkuin min‰ olen pikku Polly tai
te olette Lucy Snowe."

Min‰ ajattelin samoin, mutta ihmettelin huomatessani omat
ajatukseni h‰nenkin omikseen. On asioita joiden suhteen tapaamme
kaksoisolentomme niin harvoin, ett‰ sen esiintyminen tuntuu
suorastaan ihmeelt‰.

"Te ja Graham olitte ennen leikkitoverit."

"Ja muistatteko te sen?" h‰n kysyi vuorostaan.

"Ep‰ilem‰tt‰ Grahamkin sen muistaa", sanoin min‰.

"En ole kysynyt h‰nelt‰: harva asia ihmetytt‰isi minua niin paljon
kuin jos h‰n todellakin muistaisi. Otaksun ett‰ h‰n viel‰kin on
iloinen ja huoleton luonteeltaan."

"Oliko h‰n sellainen ennen? Painuiko se niin mieleenne? Sellaisenako
muistatte h‰net?"

"Muunlaisena h‰nt‰ tuskin muistankaan. V‰liin h‰n luki ahkerasti,
v‰liin oli iloinen, mutta oli h‰n sitten kirjojensa ‰‰ress‰ tai
leikkituulella, ajatteli h‰n aina ennen kaikkea kirjoja tai
leikkej‰‰n, eik‰ paljonkaan v‰litt‰nyt niist‰ joiden kanssa h‰n luki
tai leikki."

"Mutta teit‰ kohtaan h‰n oli puolueellinen."

"Puolueellinen minua kohtaan? Oi, ei! h‰nell‰ oli toisia
leikkikumppaneita -- koulutoverit, ja min‰ merkitsin h‰nelle hyvin
v‰h‰n, paitsi sunnuntaisin. Niin, h‰n oli kiltti sunnuntaisin.
Muistan kulkeneeni k‰si k‰dess‰ h‰nen kanssaan St. Maryn kirkkoon,
ja h‰n haki tarvittavat kohdat rukouskirjastani. Ja kuinka hyv‰ ja
hiljainen h‰n oli sunnuntai-iltoina! Niin kiltti ollakseen tuollainen
ylpe‰ vilkas poika, niin k‰rsiv‰llinen vaikka teinkin virheit‰
luvussani, ja niin ihmeellisen luotettava, sill‰ h‰n ei koskaan
viett‰nyt noita iltoja poissa kotoa. Pelk‰sin alituisesti ett‰ h‰n
ottaisi vastaan jonkin kutsun ja j‰tt‰isi meid‰t, mutta niin h‰n
ei koskaan tehnyt eik‰ n‰ytt‰nyt edes haluavankaan tehd‰. Niin ei
tietenk‰‰n en‰‰ voi olla. Uskon ett‰ sunnuntai nyt on se p‰iv‰,
jolloin tohtori Bretton syˆ p‰iv‰llist‰ ulkona..."

"Lapset, tulkaa alas", kuului rouva Brettonin ‰‰ni alhaalta. Pauliina
olisi viel‰ tahtonut viivytell‰, mutta min‰ nousin l‰hte‰kseni, ja me
menimme alakertaan.




XXV

PIKKU KREIVITƒR


Niin hilpe‰ kuin kummit‰tini olikin luonteeltaan ja niin hauskana
kuin h‰n tahtoikin meid‰n t‰htemme esiinty‰, ei sin‰ iltana ollut
mit‰‰n todellista iloa La Terrassessa, kunnes talvi-illan rajun
kohinan l‰pi kuulimme ‰‰ni‰ jotka ilmaisivat odotettujen tuloa.
Kuinka usein, naisten ja tyttˆjen istuessa kodikkaan takkavalkean
l‰mmˆss‰, heid‰n syd‰mens‰ ja mielikuvituksensa on tuomittu j‰tt‰m‰‰n
viihtyis‰n ymp‰ristˆn ja harhailemaan ulkona pimeill‰ teill‰,
uhmaamaan myrsky‰, kamppailemaan lumituiskua vastaan, odottamaan
yksin‰isill‰ porteilla ja porraspuilla keskell‰ tuulen hurjinta
pyˆrin‰‰, katsellen ja kuunnellen is‰‰, poikaa tai miest‰, joita
odotetaan kotiin.

Is‰ ja poika saapuivat linnaan vihdoinkin -- kreivi de Bassompierre
n‰et seurasi sin‰ iltana tohtori Brettonia. En tied‰ kuka meist‰
kolmesta ensimm‰isen‰ kuuli hevoset; pureva ja myrskyinen s‰‰ antoi
meille hyv‰n syyn rient‰‰ eteiseen kohtaamaan ja tervehtim‰‰n noita
kahta ratsastajaa, kun he astuivat sis‰‰n, mutta he varottivat meit‰
pysym‰‰n loitolla. Molemmat olivat valkoisia kuin kaksi lumivuorta,
ja n‰hdess‰‰n heid‰n tilansa rouva Bretton m‰‰r‰si ett‰ heid‰n
paikalla oli ment‰v‰ keittiˆˆn, ja kielsi heit‰ itsens‰ t‰hden
laskemasta jalkaansa mattojen peitt‰mille portaille ennen kuin
olivat kaikella kunnialla heitt‰neet pois joulupukin-naamionsa.
Emme kuitenkaan voineet olla seuraamatta heit‰ keittiˆˆn -- se oli
avara vanha skottilainen keittiˆ, kodikas ja hauska. Pieni valkoinen
kreivit‰r tanssi piiriss‰ yht‰ valkoisen is‰ns‰ ymp‰rill‰ taputtaen
k‰si‰‰n ja huutaen:

"Is‰, is‰, sin‰ olet kuin suunnaton j‰‰karhu."

Karhu ravisteli itse‰‰n, ja pikku keijuinen pakeni kauas tuon j‰isen
sateen alta. Pian h‰n kuitenkin palasi takaisin nauraen ja innokkaana
auttamaan is‰‰ tuon napaseudunasun riisumisessa. Kreivi, joka
vihdoinkin vapautui lumivaipastaan, uhkasi viskata sen h‰nen p‰‰lleen
kuin lumivyˆryn.

"Kas niin", sanoi tyttˆ kumartuen muka ottamaan vastaan putousta,
ja kun vaippa leikkis‰n uhkaavasti kohosi h‰nen p‰‰ns‰ yl‰puolelle,
livahti h‰n tiehens‰ kuin pieni vuorikauris.

H‰nen liikkeiss‰‰n oli kissanpojan notkeaa pehmeytt‰ ja samettimaista
suloa, h‰nen naurunsa oli kirkkaampaa kuin hopean ja kristallin
helin‰, ja kun h‰n tarttui is‰ns‰ kylmiin k‰siin ja hieroi niit‰ ja
seisoi varpaillaan ulottuakseen suutelemaan h‰nen huuliaan, oli kuin
rakastavan ilon s‰dekeh‰ olisi loistanut h‰nen ymp‰rill‰‰n. Vakava ja
kunnianarvoinen herra katsoi h‰neen niin kuin miehet _osaavat_ katsoa
siihen mik‰ on heid‰n silm‰ter‰ns‰.

"Rouva Bretton", h‰n sanoi, "mit‰ on minun teht‰v‰ t‰lle tytt‰relleni
tai tyttˆlapselleni? H‰n ei kasva viisaudessa eik‰ kooltaan. Eikˆ h‰n
olekin mielest‰nne melkein yht‰ lapsi kuin kymmenen vuotta sitten?"

"H‰n ei voi olla enemm‰n lapsi kuin t‰m‰ minun suuri poikani", sanoi
rouva Bretton, joka parhaillaan otteli poikansa kanssa jostakin
puvunmuuttamis-asiasta, jota h‰n piti viisaana mutta Graham vastusti.
T‰m‰ seisoi skottilaisen keittiˆpˆyd‰n varassa, nauroi ja piti
‰iti‰‰n k‰sivarren et‰isyydell‰.

"Kas niin, ‰iti", h‰n sanoi, "sovinnon t‰hden ja sek‰ sis‰isen ett‰
ulkonaisen l‰mpˆmme turvaamiseksi laittakaamme oikea joulumalja ja
juokaamme vanhan Englannin kunniaksi t‰m‰n lieden ‰‰ress‰."

Niinp‰ kreivin seisoessa tulen ‰‰ress‰ ja Pauliina Maryn viel‰
hypelless‰ ymp‰ri huonetta -- onnellisena suuren salimaisen keittiˆn
vapaudesta -- rouva Bretton itse opetti Marthaa maustamaan ja
kuumentamaan juhlajuomaa. Sitten h‰n kaatoi sen brettonilaiseen
kivipulloon, ja sit‰ tarjottiin ymp‰ri kuumana ja kuohuvana ja
ammennettiin pienell‰ hopeapikarilla, jonka tunsin Grahamin
kummilahjaksi.

"Vanhojen muistojen malja", sanoi kreivi nostaen kiilt‰v‰n pikarin
korkealle. Sitten h‰n katsoi rouva Brettoniin ja lausui:

    "We twa ha' paidlet i' the burn
       Fra morning sun till dine,
    But seas between us braid hae roar'd
       Sin' auld lang syne.

    "And surely ye'll be your pint-stowp,
       And surely I'll be mine;
    And we'll taste a cup o' kindness yet
       For auld lang syne."[77]

"Skotinkielt‰! Skotinkielt‰!" huusi Pauliina, "is‰ puhuu
skotinkielt‰, ja skotti h‰n puoleksi onkin. Nimemme on Home ja de
Bassompierre, olemme kaledonialaisia ja gallialaisia."

"Ja skottilaista tanssiako sin‰ hyppelet, sin‰ yl‰maiden keiju?"
kysyi h‰nen is‰ns‰. "Rouva Bretton, pian ilmestyy vihre‰ piiri
keskelle keittiˆt‰mme. En vastaa h‰nen tavoistaan: h‰n on omituinen
pieni kuolevainen."

"K‰ske Lucya tanssimaan kanssani, is‰, -- t‰ss‰ on Lucy Snowe."

Herra Home (h‰ness‰ oli viel‰ yht‰ paljon rehti‰ herra Homea
kuin ylpe‰t‰ kreivi de Bassompierre‰) ojensi minulle k‰tens‰
yst‰v‰llisesti ja sanoi muistavansa minut hyvin, ja jollei olisi
voinutkaan luottaa omaan muistiinsa, oli nimeni niin usein h‰nen
tytt‰rens‰ huulilla ja h‰n oli kuullut minusta niin monta pitk‰‰
juttua, ett‰ jo senkin t‰hden olin h‰nelle kuin vanha tuttava.

Jokainen oli nyt maistanut juhlajuomaa paitsi Pauliina, jonka
keijukais- tai satutanssia ei kukaan aikonutkaan keskeytt‰‰ niin
maallisen maljan t‰hden. Mutta h‰nt‰ ei saanut unohtaa eik‰ h‰nen
etuoikeuksiaan kuolevaisena j‰tt‰‰ huomioon ottamatta.

"Antakaa minun maistaa", h‰n sanoi Grahamille, kun t‰m‰ aikoi panna
maljan keittiˆpˆyd‰n hyllylle, pois h‰nen ulottuviltaan.

Rouva Bretton ja herra Home olivat nyt syventyneet keskusteluun.
Tohtori Johnilta ei keijukaistanssi ollut j‰‰nyt huomaamatta, h‰n
oli katsellut sit‰ ja pit‰nyt siit‰. Puhumattakaan liikkeiden
pehmeydest‰ ja sulavuudesta, jotka suuresti miellyttiv‰t h‰nen
kauneutta rakastavia silmi‰‰n, vieh‰tti t‰m‰ luontevuus h‰nen ‰itins‰
talossa h‰nt‰, sill‰ se antoi _h‰nellekin_ luvan olla vapaasti, ja
tyttˆ oli taaskin lapsi h‰nen silmiss‰‰n, taaskin -- melkein h‰nen
leikkitoverinsa. Odotin uteliaana miten h‰n puhuttelisi tyttˆ‰, en
ollut viel‰ kuullut h‰nen sit‰ tekev‰n, ja h‰nen ensimm‰iset sanansa
osoittivatkin ett‰ t‰m‰n illan lapsellinen kevytsyd‰misyys oli
palauttanut h‰nen mieleens‰ "pikku Pollyn" entiset p‰iv‰t.

"Teid‰n armonne tahtoo maistaa haarikasta?"

"Luulen sen sanoneeni. Luulen ilmoittaneeni sen verran."

"En mist‰‰n hinnasta voisi suostua sellaiseen askeleen. Olen
pahoillani, mutta en voi sit‰ tehd‰."

"Miksi niin? Olenhan aivan terve nyt, eik‰ se voi taittaa
solisluutani eik‰ panna olkap‰‰t‰ni sijoiltaan. Onko se viini‰?"

"Ei, eik‰ myˆsk‰‰n kastetta."

"Min‰ en tahdo kastetta, min‰ en pid‰ kasteesta, mutta mit‰ se sitten
on?"

"Olutta, v‰kev‰‰ olutta, 'vanhaa lokakuuta', jota on valmistettu ehk‰
silloin kun min‰ synnyin."

"Sep‰ varmaan omituista -- onko se hyv‰‰?"

"ƒ‰rettˆm‰n hyv‰‰."

Ja h‰n otti haarikan alas, mittasi itselleen toisen annoksen tuota
mahtavaa taikajuomaa, ilmaisi kujeellisilla silmill‰‰n ‰‰rimm‰isen
tyytyv‰isyytens‰ siihen ja nosti maljan juhlallisesti takaisin
hyllylle.

"Min‰ tahtoisin maistaa hiukan", sanoi Pauliina katsoen ylˆs. "En ole
koskaan juonut 'vanhaa lokakuuta', onko se makeata?"

"Vaarallisen makeata", sanoi Graham.

Polly katsoi edelleen ylˆs tarkalleen samann‰kˆisen‰ kuin lapsi joka
ik‰vˆi jotakin kielletty‰ herkkupalaa. Vihdoin tohtori taipui, otti
haarikan alas ja soi itselleen sen ilon ett‰ antoi tytˆn maistaa
h‰nen k‰dest‰‰n. H‰nen silm‰ns‰, jotka aina olivat herk‰t ilmaisemaan
mieluisia tunteita, tunnustivat valoisalla hymyilyll‰‰n ett‰ se _oli_
ilo, ja h‰n pitkitti iloaan pitelem‰ll‰ pikaria siten ett‰ vain
pisara kerrallaan p‰‰si noille ruusuisille maisteleville huulille,
jotka hapuilivat sen reunaa.

"Hiukan enemm‰n -- hiukan enemm‰n", sanoi tyttˆ ja kosketti
vallattomasti h‰nen k‰tt‰‰n etusormellaan saadakseen h‰net
kallistamaan pikaria hieman jalomielisemmin ja auliimmin. "Se tuoksuu
mausteilta ja sokerilta, mutta min‰ en voi maistaa sit‰; k‰tenne on
niin j‰ykk‰ ja te olette niin kitsas."

Graham teki h‰nen mielikseen, mutta kuiskasi vakavasti: "ƒlk‰‰
kertoko ‰idilleni eik‰ Lucylle; he eiv‰t hyv‰ksyisi."

"En niin‰k‰‰n", sanoi h‰n muuttaen s‰vy‰ ja tapaa heti kun oli
juomaa kunnollisesti maistanut, aivan kuin se olisi vaikuttanut
h‰neen vastamyrkyn tavoin, joka teki tyhj‰ksi velhon lumeet.
"Minusta se on kaikkea muuta kuin hyv‰‰, se on karvasta ja kuumaa ja
salpaa hengitykseni. Teid‰n 'vanha lokakuunne' oli haluttavaa vain
kiellettyn‰. Kiitos, ei en‰‰."

Ja kumartaen kevyesti -- liike oli yht‰ huoleton mutta yht‰ viehke‰
kuin tanssikin -- h‰n liukui Grahamin luota ja meni is‰ns‰ luo.

Luulen ett‰ h‰n oli puhunut totta: seitsenvuotias lapsi eli
seitsem‰ntoistavuotiaassa tytˆss‰.

Graham katsoi h‰nen j‰lkeens‰ hieman nolona, hieman ymm‰ll‰‰n. H‰nen
silm‰ns‰ viipyiv‰t tytˆss‰ sangen paljon illan kuluessa, mutta t‰m‰
ei n‰ytt‰nyt huomaavan h‰nt‰.

Kun l‰hdimme salonkiin juomaan teet‰, tyttˆ tarttui is‰ns‰
k‰sivarteen. H‰nen luonnollinen paikkansa n‰ytti olevan is‰n
vieress‰, h‰nen silm‰ns‰ ja korvansa seurasivat t‰t‰. Is‰ ja rouva
Bretton olivat pienen seuramme p‰‰asialliset puhujat, ja Pauliina
oli heid‰n paras kuuntelijansa; h‰n seurasi tarkasti kaikkea mit‰
sanottiin ja vaati toistettavaksi sen tai sen piirteen tai seikkailun.

"Ent‰ miss‰ sin‰ olit siihen aikaan, is‰? Ja mit‰ sitten sanoit?
Ja kerro rouva Brettonille mit‰ sitten tapahtui." T‰ll‰ tavoin h‰n
yllytti is‰‰.

H‰n ei en‰‰ antautunut mink‰‰n ilonpuuskan valtaan, lapsellinen
s‰kenˆiminen oli silt‰ illalta sammunut ja nyt h‰n oli pehme‰,
miettiv‰inen ja kiltti. Kelpasi n‰hd‰ h‰nen sanovan hyv‰‰ yˆt‰. H‰nen
k‰ytˆksess‰‰n Grahamia kohtaan oli pieni hiven arvokkuutta, h‰nen
miltei huomaamattomassa hymyss‰‰n ja hiljaisessa kumarruksessaan
ilmeni kreivit‰r, eik‰ Graham voinut muuta kuin n‰ytt‰‰ vakavalta ja
kumartaa takaisin. Huomasin ett‰ h‰n tuskin tiesi miten ajatuksissaan
yhdist‰‰ tanssivan keijukaisen ja hienon pikku vallasnaisen.

Seuraavana p‰iv‰n‰, kun kaikki kokoontuivat aamiaispˆyd‰n ‰‰reen
virkein‰ ja hytisten kylm‰st‰ aamupesun j‰lkeen, antoi rouva
Bretton m‰‰r‰yksen ettei kukaan, jota ei hirmuinen v‰ltt‰m‰ttˆmyys
pakottanut, saanut sin‰ p‰iv‰n‰ l‰hte‰ h‰nen talostaan. L‰htˆ
n‰yttikin miltei mahdottomalta, lumikinos varjosti ikkunain alimpia
ruutuja, ja jos katsoi ulos, n‰ki taivaan ja ilman sakeana ja
pime‰n‰, tuulen ja lumen kiivaassa kamppailussa kesken‰‰n. T‰ll‰
hetkell‰ ei pyrytt‰nyt, mutta se lumi, joka jo oli tullut, lenteli
maasta irrallaan, lyhyet viuhuvat vihurit tuivertelivat ja viskeliv‰t
sit‰ satoihin eriskummallisiin muotoihin.

Kreivit‰r yhtyi rouva Brettoniin.

"Is‰ ei saa menn‰ ulos", h‰n sanoi ja asetti itselleen istuimen
is‰n nojatuolin viereen. "Min‰ pid‰n h‰nest‰ huolta. Eth‰n l‰hde
kaupunkiin, eth‰n, is‰?"

"L‰hden ja en", oli vastaus. "Jos sin‰ ja rouva Bretton olette
_hyvin_ hyvi‰ minulle -- tied‰th‰n, kilttej‰ ja huomaavaisia; jos
lellittelette minua hyvin kauniisti ja kiinnit‰tte minuun paljon
huomiota, voin mahdollisesti suostua odottamaan tunnin aamiaisen
j‰lkeen ja katsomaan aikooko t‰m‰ partaveitsi-tuuli asettua. Mutta
n‰hk‰‰s nyt, etteh‰n anna minulle edes aamiaista, ette tarjoa minulle
mit‰‰n, annatte minun n‰hd‰ n‰lk‰‰."

"Pian, rouva Bretton, olkaa hyv‰ ja kaatakaa kahvia pian", pyysi
Pauliina, "sill‰ aikaa min‰ pid‰n huolta kreivi de Bassompierrest‰
muissa suhteissa. H‰n on tarvinnut _niin_ paljon palvelusta sen
j‰lkeen kun h‰nest‰ on tullut kreivi."

H‰n otti s‰mpyl‰n ja levitti sille voita.

"Kas t‰ss‰, is‰", h‰n sanoi. "Ja t‰ss‰ on hilloketta, aivan
samanlaista kuin meill‰ oli Brettonissa ja jota sin‰ sanoit niin
hyv‰ksi kuin jos se olisi valmistettu Skotlannissa --"

"Ja jota teid‰n pikku armonne aina kerj‰si pojalleni -- muistatteko
viel‰?" keskeytti rouva Bretton. "Oletteko unohtanut kuinka tulitte
viereeni ja kosketitte hihaani kuiskaten: 'Olkaa niin kiltti, rouva,
jotakin hyv‰‰ Grahamille -- hiukan hilloketta tai hunajaa tai
hedelm‰sosetta!'"

"Eih‰n, ‰iti", puhkesi tohtori John sanomaan nauraen mutta punastuen,
"se ei varmaankaan ole totta, enh‰n ole voinut v‰litt‰‰ sellaisista."

"V‰littikˆ h‰n vai eikˆ, Pauliina?"

"H‰n piti niist‰", vahvisti Polly.

"ƒlk‰‰ sit‰ h‰vetkˆ, John", sanoi herra Home rohkaisten. "Min‰ pid‰n
niist‰ viel‰kin ja olen aina pit‰nyt. Ja Polly osoittaa ymm‰rryst‰‰n
varustamalla yst‰v‰lleen aineellista hyv‰‰: min‰ se olen opettanut
h‰nelle sellaisia hyvi‰ tapoja enk‰ anna h‰nen unohtaa niit‰. Polly,
tarjoapa minulle pieni viipale tuota kielt‰."

"Kas t‰ss‰, is‰, mutta muista ett‰ sinua palvellaan n‰in
v‰sym‰ttˆm‰sti vain sill‰ ehdolla ett‰ olet mukautuvainen ja annat
houkutella itsesi j‰‰m‰‰n La Terrasseen t‰ksi p‰iv‰ksi."

"Rouva Bretton", sanoi kreivi, "min‰ tahdon p‰‰st‰ vapaaksi
tytt‰rest‰ni -- l‰hett‰‰ h‰net kouluun. Tied‰ttekˆ mit‰‰n hyv‰‰
koulua?"

"No esimerkiksi Lucyn koulu -- madame Beckin."

"Onko neiti Snowe koulussa?"

"Olen opettajana", vastasin, ja olin miltei iloinen saadessani
tilaisuuden sanoa t‰m‰n. Minusta oli jo v‰h‰n aikaa tuntunut
kuin olisi asemani ollut v‰‰r‰. Rouva Bretton ja h‰nen poikansa
tunsivat olosuhteeni, mutta kreivi ja h‰nen tytt‰rens‰ eiv‰t. Heit‰
kenties halutti muuttaa jokin vivahdus t‰h‰n asti syd‰mellisess‰
k‰ytˆksess‰‰n minua kohtaan, kun saivat tiet‰‰ yhteiskunnallisen
asemani. Puhuin heille luontevasti, mutta noiden sanojen mukana nousi
kokonainen parvi ep‰m‰‰r‰isi‰ ajatuksia, joita en ollut odottanut
enk‰ kutsunut ja jotka saivat minut huokaamaan vasten tahtoani. Herra
Home ei nostanut katsettaan aamiaislautasestaan kahteen minuuttiin
eik‰ puhunut mit‰‰n; kenties h‰n ei ollut kuullut sanojani -- kenties
h‰n piti kohteliaimpana olla huomauttamatta mit‰‰n tuonluonteiseen
tunnustukseen. Skotlantilaisten ylpeys on k‰ynyt sananparreksi, ja
niin kodikkaalta kuin herra Home n‰yttikin, niin yksinkertainen kuin
h‰n olikin tavoissaan ja tottumuksissaan, olen koko ajan antanut
ymm‰rt‰‰ ett‰ h‰nell‰kin oli annoksensa tuota kansallisominaisuutta.
Oliko h‰nen ylpeytens‰ v‰‰r‰‰ vai oliko se todellista arvokkuutta?
J‰t‰n kysymyksen koko laajuudessaan ratkaisematta. Mik‰li se koski
juuri minua, voin vain vastata: minua kohtaan h‰n aina osoittautui
todelliseksi gentlemanniksi.

H‰n oli luonteeltaan tunteellinen ja ajattelija, h‰nen
mielenliikutustensa ja mietelmiens‰ yli levisi aina jotakin
miedontavan surumielist‰, viel‰p‰ enemm‰n kuin miedontavaa:
levottomuuden ja eron hetkin‰ se oli synkent‰v‰ pilvi. H‰n ei
tiet‰nyt paljoa Lucy Snowesta; mink‰ tiesi, sit‰ h‰n ei aivan
tarkalleen ymm‰rt‰nyt -- usein saikin h‰nen v‰‰r‰ k‰sityksens‰
luonteestani minut hymyilem‰‰n -- mutta h‰n n‰ki ett‰ vaellukseni
t‰ss‰ maailmassa tapahtui pikemmin varjon puolella kukkulaa; h‰n
antoi tunnustusta pyrkimyksilleni pit‰‰ tieni kunniallisen suorana,
olisi auttanut minua jos olisi voinut, ja kun h‰nell‰ ei ollut siihen
tilaisuutta, h‰n ainakin toivoi minulle hyv‰‰. Kun h‰n vihdoin katsoi
minuun, oli katse yst‰v‰llinen, kun h‰n puhui, oli ‰‰ni suopea.

"Teill‰ on vaivalloinen kutsumus", h‰n sanoi. "Toivon ett‰
terveytenne ja voimanne kest‰v‰t siin‰ -- toivon teille menestyst‰."

H‰nen kaunis pieni tytt‰rens‰ ei suhtautunut ilmoitukseeni yht‰
maltillisesti. H‰n suuntasi minuun ihmetyksest‰ suuret silm‰ns‰ -- ne
olivat miltei pel‰styneet.

"Oletteko opettaja?" h‰n huudahti. Sitten, pys‰hdytty‰‰n miettim‰‰n
t‰t‰ vaikeasti sulavaa ajatusta, h‰n jatkoi: "Min‰ en koskaan ole
tiet‰nyt mik‰ olette, eik‰ mieleeni edes ole juolahtanut kysy‰.
Minulle, olette aina ollut Lucy Snowe."

"Ja mik‰ nyt olen?" en voinut olla kysym‰tt‰.

"Oma itsenne, tietysti. Mutta oletteko todellakin opettajana t‰‰ll‰
Villettess‰?"

"Olen todellakin."

"Pid‰ttekˆ opettamisesta?"

"En aina."

"Ja miksi siis jatkatte?"

Is‰ katsahti tyttˆˆn ja pelk‰sin h‰nen aikovan hillit‰ h‰nt‰,
mutta h‰n sanoikin vain: "Jatka, Polly, jatka kysely‰si -- osoita
olevasi se pieni n‰s‰viisas, mik‰ olet. Jos neiti Snowe punastuisi
ja n‰ytt‰isi h‰mmentyneelt‰, k‰skisin sinua hillitsem‰‰n kielesi,
ja sin‰ ja min‰ istuisimme loppuaterian ajan jonkinlaisessa
ep‰suosiossa. Mutta h‰n hymyilee vain, ahdista h‰nt‰ siis kovasti
ristikuulustelullasi. No niin neiti Snowe, miksi jatkatte tyˆt‰nne?"

"Etup‰‰ss‰, pelk‰‰n, sen rahan vuoksi jota siit‰ saan."

"Eikˆ siis puhtaasti ihmisyst‰v‰llisist‰ syist‰? Polly ja min‰
tarrauduimme t‰h‰n olettamukseen pit‰en sit‰ helpoimpana keinona
selitt‰‰ oikkuanne."

"Ei -- ei, sir. Pikemmin turvallisen katon t‰hden, jonka siten
kykenen saamaan p‰‰ni p‰‰lle, ja mielen tasapainon, jonka saan siit‰
ajatuksesta, ett‰ kun itse teen tyˆt‰ puolestani, s‰‰styn vaivasta
olla kenellek‰‰n taakaksi."

"Is‰, sano mit‰ tahdot, mutta min‰ s‰‰lin Lucya."

"Ota tuo s‰‰lisi, neiti de Bassompierre, ota se molempiin k‰siisi
niin kuin ottaisit pienen hanhenpoikasen, joka ilman lupaa r‰pikˆi
aitauksen ulkopuolella, pane se takaisin l‰mpim‰‰n syd‰npes‰‰n,
josta se on l‰htenyt, ja kuule t‰m‰ kuiskaus: Jos minun Pollyni
joskus joutuisi kokemaan t‰m‰n maailman etujen ep‰vakaisuutta,
n‰kisin kernaasti h‰nen menettelev‰n niin kuin Lucy: tekev‰n tyˆt‰
elatuksekseen, jottei j‰isi taakaksi yst‰ville eik‰ sukulaisille."

"Niin, is‰", sanoi h‰n miettiv‰sti ja mukautuvasti. "Mutta
Lucy-parka! Min‰ luulin ett‰ h‰n on rikas neiti ja ett‰ h‰nell‰ on
rikkaita yst‰vi‰."

"Sin‰ ajattelit kuin pieni tyhmyri. _Min‰_ en koskaan ole luullut
niin. Kun minulla on ollut aikaa katsella Lucyn k‰ytˆst‰ ja ilmett‰,
mik‰ ei ole tapahtunut usein, olen huomannut h‰net ihmiseksi joka
oli tottunut valvomaan eik‰ valvottavaksi, toimimaan eik‰ saamaan
palvelusta, ja kuvittelen ett‰ t‰m‰ kohtalo on antanut h‰nelle
kokemuksia joista h‰n viel‰ voi kiitt‰‰ Sallimusta, jos el‰‰ niin
kauan ett‰ ehtii todeta niiden t‰yden siunauksen. Mutta puhukaamme
nyt koulusta", h‰n jatkoi muuttaen ‰‰nens‰ vakavasta hilpe‰ksi.
"Ottaisikohan madame Beck vastaan Pollyni, vai mit‰ luulette, neiti
Lucy?"

Min‰ sanoin ettei tarvinnut muuta kuin kysy‰ madamelta, pianhan
se n‰ht‰isiin, ja h‰n piti englantilaisista oppilaista. "Jos te,
sir", jatkoin, "vain tahdotte saattaa neiti de Bassompierren sinne
vaunuissanne t‰n‰ samana iltap‰iv‰n‰, luulen voivani vastata siit‰
ett‰ Rosine, ovenvartijatar, ei ole hidas kuulemaan soittoanne, ja
olen varma ett‰ madame vet‰‰ parhaat hansikkaat k‰siins‰ tullessaan
salonkiin ottamaan teid‰t vastaan."

"Siin‰ tapauksessa", vastasi herra Home, "en n‰e mit‰‰n syyt‰
viivytell‰. Rouva Hurst voi l‰hett‰‰ per‰st‰p‰in sen mit‰ sanoo
nuoren neitins‰ 'tavaroiksi', Polly voi asettua aapisensa ‰‰reen jo
ennen iltaa, ja te, neiti Lucy, suvaitsette toivottavasti silloin
t‰llˆin luoda silm‰nne h‰neen ja aika ajoin antaa minun tiet‰‰ kuinka
h‰n menestyy. Toivon ett‰ hyv‰ksytte t‰m‰n j‰rjestelyn, kreivit‰r de
Bassompierre."

Kreivit‰r ‰nkytti ja ep‰rˆi. "Min‰ luulin", h‰n sanoi, "min‰ luulin
ett‰ kasvatukseni jo on valmis."

"Se osoittaa vain kuinka suuresti voimme erehty‰ ajatuksissamme.
Minulla on siit‰ hyvin eri‰v‰ mielipide, kuten kai useimmilla niist‰
jotka t‰n‰ aamuna ovat saaneet kuulla syv‰‰ el‰m‰nviisauttasi. Ah,
pikku tyttˆni, sinulla on paljon opittavaa, ja is‰n olisi pit‰nyt
opettaa sinua paljon enemm‰n kuin h‰n on tehnyt! Kas niin, siin‰ ei
muu auta kuin koettaa madame Becki‰, ilma n‰ytt‰‰ asettuvan, ja min‰
olen lopettanut aamiaiseni --"

"Mutta is‰!"

"Mit‰?"

"Min‰ n‰en er‰‰n esteen."

"Min‰ en n‰e mit‰‰n."

"Se on ‰‰rettˆm‰n suuri, is‰, sen yli ei mitenk‰‰n p‰‰st‰, se on yht‰
leve‰ kuin sin‰ isoissa turkeissasi, lumikinos viel‰ lis‰n‰."

"Ja kykenev‰ sulamaan niinkuin lumikinos?"

"Ei, se on liian -- liian kiinte‰t‰ lihaa: se olet juuri sin‰ itse.
Miss Lucy, varoittakaa madame Becki‰ kuuntelemasta mit‰‰n ehdotuksia
minun ottamisestani kouluun, sill‰ loppujen lopuksi k‰visi niin, ett‰
h‰nen olisi otettava is‰ myˆs. Koska is‰ on noin kiusoittelevalla
tuulella, kerron h‰nest‰ pari juttua. Rouva Bretton ja kaikki,
kuunnelkaa! Noin viisi vuotta sitten, kun olin kaksitoistavuotias,
h‰n sai p‰‰h‰ns‰ ett‰ h‰n hemmotteli minua, ett‰ kasvoin
sopimattomaksi maailmaan ja tiesi mit‰ kaikkea; eik‰ mik‰‰n saanut
h‰nt‰ rauhoittumaan, vaan minun oli l‰hdett‰v‰ kouluun. Min‰ itkin,
jne., mutta de Bassompierre osoittautui kovasyd‰miseksi, lujaksi
kuin piikivi, ja kouluun min‰ l‰hdin. Mik‰ oli tulos? Is‰ itse tuli
kouluun mit‰ ihastuttavimmalla tavalla: joka toinen p‰iv‰ h‰n k‰vi
katsomassa minua. Madame Aigredoux marisi, mutta siit‰ ei ollut
hyˆty‰, ja niinp‰ is‰ ja min‰ molemmat lopulta saimme l‰htˆk‰skyn.
Lucy voi kertoa madame Beckille t‰m‰n pikku piirteen: onhan aivan
oikein ett‰ h‰n saa tiet‰‰ mit‰ h‰nell‰ on odotettavanaan."

Rouva Bretton kysyi Homelta, mit‰ h‰n voi siihen vastata. Koska
h‰n ei puolustanut itse‰‰n, langetettiin tuomio h‰nt‰ vastaan, ja
Pauliina voitti.

Mutta tytˆll‰ oli muitakin tuulia kuin veitikkamainen ja lapsellinen.
Aamiaisen j‰lkeen, kun molemmat vanhemmat ihmiset vet‰ytyiv‰t pois
-- arvatenkin puhumaan joistakin rouva Brettonin liikeasioista --
ja kreivit‰r, tohtori Bretton ja min‰ j‰imme lyhyeksi aikaa kolmen
kesken, pakeni lapsi h‰nest‰ kokonaan. Meid‰n seurassamme, jotka
olimme l‰hemp‰n‰ h‰nen omaa ik‰‰ns‰, h‰n ‰kki‰ yleni pikku neidiksi:
h‰nen kasvonsakin n‰yttiv‰t muuttuvan, se kasvoneleiden leikittely
ja katseen v‰litˆn kirkkaus, joka sai h‰nen kasvonsa aivan pyˆreiksi
ja kuoppaisiksi, kun h‰n puhui is‰lleen, vaihtui miettiv‰mp‰‰n
ilmeeseen, ja piirteet k‰viv‰t selvemmiksi ja v‰hemm‰n liikkuviksi.

Ep‰ilem‰tt‰ Graham huomasi t‰m‰n vaihdoksen yht‰ hyvin kuin
min‰kin. H‰n seisoi pari minuuttia ikkunan luona katsellen ulos
lumipyryyn, sitten h‰n l‰hestyi takkaa ja aloitti keskustelun,
mutta ei aivan yht‰ luontevasti kuin muulloin: sopivia aiheita
ei n‰ytt‰nyt juolahtavan h‰nen mieleens‰, h‰n valitsi niit‰
tarkasti, ep‰rˆiden, ja juuri sen vuoksi huonolla menestyksell‰:
h‰n puhui ylimalkaisesti Villettest‰, sen asukkaista, huomattavista
n‰kˆaloista ja rakennuksista. Neiti de Bassompierre vastasi h‰nelle
aito naiselliseen tapaan, ‰lykk‰‰sti mutta ei kuitenkaan kokonaan
persoonattomasti, ja silloin t‰llˆin sattui ‰‰nenv‰r‰hdys, katse tai
liike, joka oli pikemmin vilkas ja nopea kuin hillitty ja arvokas ja
joka viel‰ muistutti pikku Pollya, mutta kaikkia n‰it‰ erikoisuuksia
kultasi ja kannatti niin hieno ja moitteeton sivistyksen kiilto,
niin tyyni ja kohtelias viehkeys, ett‰ v‰hemm‰nkin herkk‰tunteinen
mies kuin Graham ei olisi uskaltanut k‰yd‰ k‰siksi niihin ik‰‰n kuin
heikkoihin kohtiin, jotka veiv‰t l‰hemp‰‰n tuttavuuteen.

Pysyess‰‰n edelleenkin hillittyn‰ ja -- ollakseen Graham --
hiljaisena, tohtori Bretton teki kuitenkin huomioita. Mik‰‰n n‰ist‰
pienist‰ luonnollisuuden ja v‰littˆmyyden puuskista ei j‰‰nyt h‰nelt‰
huomaamatta, ei ainoakaan luonteenomainen liike, ep‰rˆinti puheessa
tai sammallus ‰‰nt‰misess‰. Puhuessaan nopeasti Polly v‰liin viel‰
sammalsi, mutta punastui joka kerta kun sellaista sattui ja lausui
sanan toistamiseen selvemmin, huolellisella ja tunnollisella tavalla,
joka oli v‰hint‰‰n yht‰ huvittava kuin tuo pieni erehdys.

Joka kerta kun h‰n teki t‰m‰n, hymyili tohtori Bretton. Heid‰n
puhellessaan v‰heni molemminpuolinen pingotus asteittain, ja jos
keskustelua olisi voinut jatkua, uskon ett‰ siit‰ piankin olisi
tullut oikein hilpe‰t‰. Pauliinan huulille oli jo palannut tuo
lystik‰s kuoppainen hymy; h‰n sammalsi kerran ja unohti korjata
virheens‰. Ja tohtori John sitten, en tied‰ miten _h‰n_ muuttui,
mutta kyll‰ h‰nkin _muuttui_. H‰n ei tullut iloisemmaksi, ei mik‰‰n
keve‰ ilkamointi s‰teillyt h‰nen kasvoistaan -- mutta h‰nen olonsa
n‰ytti k‰yv‰n mieluisammaksi h‰nelle itselleen, ja h‰n ilmaisi
lis‰‰ntyneen mielihyv‰ns‰ sujuvammalla puheellaan, pehme‰mm‰ll‰
‰‰nens‰vyll‰‰n. Kymmenen vuotta sitten tuolla parilla oli aina
ollut yllin kyllin sanottavaa toisilleen; kulunut kymmenvuotiskausi
ei ollut supistanut kummankaan kokemuspiiri‰ eik‰ kˆyhdytt‰nyt
kummankaan ‰ly‰ -- sit‰ paitsi on luonteita joiden keskin‰inen
vaikutus on sellainen, ett‰ mit‰ enemm‰n he puhuvat, sit‰ enemm‰n
heill‰ on puheenaihetta. T‰llaisissa seurustelu kasvattaa kiintymyst‰
ja kiintymys yhteensulautumista. Grahamin t‰ytyi kuitenkin l‰hte‰:
h‰nen ammattinsa vaatimuksia ei voinut j‰tt‰‰ sikseen eik‰ lyk‰t‰.
H‰n poistui huoneesta, mutta palasi kerran takaisin ennen kuin
saattoi l‰hte‰ talosta kokonaan. Olen varma ett‰ h‰n palasi --
ei hakemaan laatikostaan paperia tai korttia, mik‰ h‰nell‰ oli
n‰enn‰isen‰ asiana -- vaan tullakseen viel‰ kerran vakuuttuneeksi
siit‰ ett‰ Pauliina todella oli sen kuvan n‰kˆinen, jonka h‰n
nyt vei mukanaan muistissaan, ja ett‰ h‰n ei ollut katsellut
tyttˆ‰ puolueellisessa, keinotekoisessa valossa eik‰ erehtynyt
mieluisalla tavalla. Ei! h‰n huomasi vaikutelmansa oikeaksi --
itse asiassa h‰n pikemmin voitti kuin menetti paluullaan: h‰n vei
mukanaan j‰‰hyv‰iskatseen -- ujon mutta hyvin pehme‰n -- niin
kauniin ja viattoman kuin pieni mets‰vuohi konsanaan voisi kohottaa
sanajalka-piilostaan tai karitsa niittyvuoteeltaan.

J‰‰ty‰mme kahden Pauliina ja min‰ olimme hetkisen vaiti, etsimme
kumpikin jotakin tyˆt‰ ja syvennyimme mykk‰‰n ja uutteraan
ompelemiseen. Entisaikojen valkoisen ompelurasian korvasi nyt
kallisarvoinen mosaiikkilipas, jonka sis‰ll‰ oli kultaiset tyˆkalut;
pienet vapisevat sormet, jotka tuskin kykeniv‰t ohjaamaan neulaa,
olivat nyt vikkel‰t ja taitavat, vaikkakin viel‰ hennot, mutta
j‰ljell‰ oli viel‰ sama toimelias kulmainrypistys, samat siev‰t
pienet tottumukset, samat nopeat liikkeet ja k‰‰nteet -- joiden
tarkoituksena oli milloin ottaa harhaanmennyt silm‰ takaisin, milloin
pyyhk‰ist‰ silkkihameelta jokin kuviteltu tomuhiukkanen -- jokin
tarrautuva langanp‰tk‰.

Sin‰ aamuna en ollut puhetuulella: talvip‰iv‰n kolkko myrskyisyys
vaikutti minuun pelottavasti, mykist‰v‰sti. Tuo tammikuun raivo, niin
kelme‰ ja veretˆn, ei ollut viel‰ ohi: tuuli oli mylvinyt itsens‰
k‰he‰ksi, mutta ei n‰ytt‰nyt viel‰ olevan l‰hemp‰n‰ uupumusta. Jos
Ginevra Fanshawe olisi ollut seuralaisenani tuossa salongissa, ei
h‰n olisi sallinut minun istua omissa ajatuksissani ja kuunnella
h‰iritsem‰tt‰. Henkilˆ joka juuri oli l‰htenyt luotamme, olisi
ollut h‰nen aiheenaan, ja kuinka h‰n olisikaan osannut kehitt‰‰ ja
muunnella tuota ainoata aihetta -- kuinka h‰n olisi vainonnut ja
ahdistanut minua kysymyksill‰‰n ja arveluillaan -- kiusannut ja
rasittanut selityksill‰‰n ja salaisuuksillaan, joita en kaivannut ja
joita vain koetin v‰ltt‰‰.

Pauliina Mary loi minuun kerran tai kahdesti tutkivan katseen
tummilla ilmeikk‰ill‰ silmill‰‰n, h‰nen huulensa avautuivat puoleksi,
ik‰‰n kuin aikoen sanoa jotakin, mutta h‰n huomasi ett‰ halusin olla
vaiti ja kunnioitti toivettani hienotunteisesti.

"Tuota ei kest‰ kauan", ajattelin itsekseni, sill‰ en ollut tottunut
huomaamaan naisissa ja tytˆiss‰ itsens‰hillitsemisen kyky‰ enk‰
itsens‰kielt‰misen voimaa. Mik‰li heit‰ tunsin, eiv‰t he juuri
mielell‰‰n j‰tt‰neet k‰ytt‰m‰tt‰ niin hauskaa tilaisuutta, kun saivat
pakista omista tavallisesti arkip‰iv‰isist‰ salaisuuksistaan, usein
sangen laimeista ja viheli‰isist‰ tunteistaan.

Pikku kreivit‰r n‰ytti olevan poikkeus: h‰n ompeli kunnes oli v‰synyt
siihen, sitten h‰n otti kirjan.

Sattuma tahtoi ett‰ h‰n etsi sen tohtori Brettonin
kirjakaapinosastosta, ja se osui olemaan vanha brettonilainen kirja
-- jokin kuvitettu luonnontieteellinen teos. Usein olin n‰hnyt h‰nen
seisovan Grahamin vieress‰ pit‰en kirjaa h‰nen polvellaan ja lukien
h‰nen johdollaan, ja kun tunti oli ohi, pyysi h‰n aina Grahamia
palkaksi kertomaan h‰nelle kuvista. Katselin h‰nt‰ tarkoin: nyth‰n
saisin hyv‰n n‰ytteen muistista josta h‰n oli ylpeillyt. Muistaisiko
h‰n nyt kaiken uskollisesti?

Uskollisesti? Sit‰ ei voinut ep‰ill‰. Kun h‰n k‰‰nteli lehti‰,
v‰l‰hti h‰nen kasvoistaan ilme toisensa j‰lkeen, joista jokainen oli
t‰ysi tervehdys menneisyydelle. Ja sitten h‰n taas k‰‰nsi kansilehden
esiin ja katseli nime‰ jonka koulupojan k‰si oli kirjoittanut. H‰n
katsoi sit‰ kauan, eik‰ tyytynyt pelkk‰‰n katselemiseen, vaan antoi
sormenp‰ittens‰ hiljaa liukua kirjainten yli, seuraten liikett‰‰n
itsetiedottomalla mutta hell‰ll‰ hymyll‰, joka teki kosketuksesta
hyv‰ilyn. Pauliina rakasti menneisyytt‰, mutta t‰m‰n pikku kohtauksen
erikoisuus oli siin‰ ett‰ h‰n ei sanonut mit‰‰n: h‰n osasi tuntea
purkamatta tunteitaan sanatulvaan.

H‰n puuhaili kirjakaapin ‰‰ress‰ l‰hes tunnin, otti alas kirjan
toisensa j‰lkeen ja uudisti tuttavuuden jokaisen kanssa erikseen.
T‰m‰n j‰lkeen h‰n istahti matalalle tuolille, pani k‰den poskelleen
ja ajatteli, mutta pysyi viel‰kin vaiti.

P‰‰tyoven aukeneminen alhaalla, kylm‰n viiman ‰killinen puhallus
ja is‰n puhelu rouva Brettonin kanssa eteisess‰ havahdutti h‰net
vihdoin. H‰n hyp‰hti pystyyn ja oli seuraavassa hetkess‰ alakerrassa.

"Is‰, is‰, eth‰n vain l‰hde ulos?"

"Pienokaiseni, minun t‰ytyy l‰hte‰ kaupunkiin."

Ja silloin kuulin de Bassompierren selitt‰v‰n kuinka hyvin h‰n oli
varustautunut ilmaa vastaan ja kuinka hyv‰ ja suojaisa h‰nen olisi
vaunuissa; sanalla sanoen, Pollyn ei tarvinnut olla levoton h‰nen
takiaan.

"Mutta lupaatko tulla takaisin t‰n‰ iltana ennen kuin on aivan pime‰
-- sin‰ ja tohtori Bretton, molemmat vaunuissa? Nyt ei ole hyv‰
ratsastaa."

"Hyv‰ on, jos tapaan tohtorin, sanon h‰nelle ett‰ er‰s nainen on
k‰skenyt h‰nt‰ pit‰m‰‰n huolta kallisarvoisesta terveydest‰‰n ja
tulemaan aikaisin kotiin minun turvissani."

"Aivan niin, sinun pit‰‰ sanoa er‰s nainen, niin h‰n luulee ett‰
se on h‰nen ‰itins‰, ja tottelee. Ja muista tulla pian, is‰; min‰
_varmasti_ katselen ja kuuntelen."

Ovi sulkeutui ja vaunut vieriv‰t pehme‰sti pois l‰pi lumen. Kreivit‰r
palasi sis‰‰n miettiv‰n‰ ja huolissaan.

H‰n kuunteli ja katseli kun ilta tuli, mutta se tapahtui
mahdollisimman hiljaa: h‰n vain k‰veli salongissa aivan kuulumattomin
askelin. V‰liin h‰n keskeytti sametinpehme‰n k‰yntins‰, kallisti
korvansa ja kuunteli illan ‰‰ni‰, tai pikemmin tulisi sanoa ihan
hiljaisuutta, sill‰ nyt oli tuuli vihdoinkin tyyntynyt. Vapautuneena
lumivyˆry-pilvist‰‰n taivas oli alaston ja kalpea: saatoimme sen
hyvin n‰hd‰ k‰yt‰v‰n paljaiden oksien l‰pi, ja huomasimme myˆs
uudenkuun napaseutumaisen hohteen -- sen kaari oli valkoinen kuin
j‰‰maailma. Eik‰ kest‰nyt kauan ennen kuin n‰imme vaunujenkin
palaavan.

Pauliinalla ei sen illan varalta ollut mit‰‰n tervetuliaistanssia.
H‰ness‰ oli er‰‰nlaista vakavuutta kun h‰n otti is‰n haltuunsa
heti t‰m‰n astuessa huoneeseen, mutta h‰n valtasikin tulijan
kokonaan, vei istumaan valitsemalleen paikalle, ja kun tyttˆ siin‰
lempe‰sti vuodatti h‰neen hunajaisia kiitossanojaan siit‰ ett‰ h‰n
oli ollut kiltti ja tullut pian kotiin, olisi luullut ett‰ is‰ oli
pantu tuoliinsa, asetettu ja hoivattu yksin h‰nen pienten k‰siens‰
voimalla, sill‰ tuo v‰kev‰ mies n‰ytti nauttivan saadessaan kokonaan
antautua t‰h‰n hallintaan -- joka vain rakkaudessaan oli mahtava.

Graham tuli n‰kyviin vasta muutamia minuutteja myˆhemmin. Pauliina
k‰‰ntyi puoleksi kun h‰nen askelensa kuuluivat; he puhelivat, mutta
vain sanan tai pari, heid‰n sormensa koskettivat toisiaan hetkisen,
mutta n‰ht‰v‰sti vain kevyesti. Pauliina pysytteli is‰ns‰ vieress‰,
Graham heitt‰ytyi tuoliin toiselle puolen huonetta.

Oli hyv‰ ett‰ rouva Brettonilla ja herra Homella oli niin paljon
sanottavaa toisilleen -- miltei tyhjentym‰tˆn keskustelun l‰hde
vanhoissa muistoissaan, muuten olisi seurueemme luullakseni ollut
sangen hiljainen sin‰ iltana.

Teenjuonnin j‰lkeen olivat Pauliinan vikkel‰ neula ja soma
kultainen sormustin ahkerassa liikkeess‰ lampunvalossa, mutta h‰nen
kielens‰ pysyi paikallaan ja silm‰t n‰yttiv‰t vastahakoisilta usein
kohottamaan sileit‰ ja pitk‰ripsisi‰ luomiaan. Graham oli varmaan
myˆs v‰synyt p‰iv‰ns‰ tyˆn j‰lkeen, h‰n kuunteli siivosti vanhempien
ja arvokkaampien puhetta, sanoi hyvin v‰h‰n itse, ja seurasi
silmill‰‰n Pauliinan sormustimen kultaista v‰lkett‰, ik‰‰n kuin se
olisi ollut jokin loistava lent‰v‰ perhonen tai vilist‰v‰n keltaisen
k‰‰rmeenpoikasen kultainen p‰‰.




XXVI

ERƒS HAUTAUS


T‰st‰ l‰hin ei el‰m‰lt‰ni puuttunut vaihtelua; olin paljon ulkona
saatuani siihen suostumuksen madame Beckilt‰, joka t‰ydellisesti
hyv‰ksyi tuttavieni aseman. Tuo arvoisa johtajatar ei alusta saakka
ollut koskaan kohdellut minua muulla tavoin kuin kunnioittavasti, ja
kun h‰n huomasi ett‰ usein sain kutsuja er‰‰st‰ linnasta ja er‰‰st‰
suuresta hotellista, muuttui kunnioitus miltei ihailuksi.

Eip‰ silti ett‰ se olisi ilmennyt mitenk‰‰n vastenmielisesti:
madame ei ollut heikko miss‰‰n maallisessa asiassa, h‰nen
kuumimmassakin oman edun tavoittelussaan oli kohtuutta ja j‰rke‰,
h‰nen ahnaimmassakin voitonhalussaan oli levollisuutta ja harkintaa,
ja niinp‰ h‰n ei suinkaan antautunut alttiiksi ylenkatseelleni
osoittautumalla nˆyr‰ksi kumartelijaksi isoisten edess‰, vaan ilmaisi
tahdikkaasti mielihyv‰ns‰ siit‰ ett‰ ihmiset jotka olivat tekemisiss‰
h‰nen laitoksensa kanssa, etsiv‰t sellaista seuraa, joka ehdottomasti
sivist‰‰ ja kehitt‰‰, mieluummin kuin sellaista joka voisi alentaa ja
vaikuttaa pahaa. H‰n ei koskaan ylist‰nyt ket‰‰n yst‰vist‰ni; kerran
vain, kun h‰n istui aurinkoisessa puutarhassaan kahvikuppi vierell‰‰n
ja Gazette k‰dess‰‰n, n‰ytt‰en hyvin tyytyv‰iselt‰ el‰m‰‰ns‰, ja min‰
tulin pyyt‰m‰‰n lupaa olla poissa yhden illan, h‰n puhkesi puhumaan
seuraavaan suopeaan tapaan:

"_Oui, oui, ma bonne amie: je vous donne la permission de coeur et de
grÈ. Votre travail dans ma maison a toujours ÈtÈ admirable, rempli de
zËle et de discrÈtion: vous avez bien le droit de vous amuser. Sortez
donc tant que vous voudrez. Quant ‡ votre choix de connaissances,
j'en suis contente; c'est sage, digne, louable_."[78]

H‰n sulki huulensa ja palasi Gazetteen.

Lukija ‰lkˆˆn liian vakavasti suhtautuko siihen pikku seikkaan, ett‰
samoihin aikoihin katosi laatikostani tuo kolminkertainen k‰‰rˆ, joka
sis‰lsi viisi kirjett‰ni. Tyhj‰ pettymys oli tietysti ensimm‰inen
tunteeni, kun tein tuon havainnon, mutta seuraavassa hetkess‰ sain
mieleni rohkaistuksi.

"K‰rsiv‰llisyytt‰", kuiskasin itsekseni. "Paras etten sano mit‰‰n,
odotan vain rauhallisesti ja ne tulevat takaisin aikanaan."

Ja takaisin ne tulivat, ne olivat vain olleet lyhyell‰ k‰ynnill‰
madamen huoneessa, ja kestetty‰‰n tarkastuksen ne aivan oikein
palasivat s‰‰dyllisesti takaisin: huomasin ne entisell‰ paikallaan
seuraavana p‰iv‰n‰.

Tahtoisin tiet‰‰ mit‰ h‰n ajatteli kirjeenvaihdostani. Miss‰ arvossa
h‰n piti tohtori John Brettonin kyky‰ kirjoittaa kirjeit‰? Miss‰
valossa ilmeniv‰t h‰nelle nuo usein niin ytimekk‰‰t ajatukset, nuo
yleens‰ niin terveet ja v‰liin omaper‰iset mielipiteet, jotka ilman
mit‰‰n vaatimuksia esitettiin helpolla ja pirte‰ll‰ tyylill‰? Mit‰
h‰n piti tuosta herttaisesta, puoleksi leikillisest‰ s‰vyst‰, josta
minulle koitui niin suurta iloa? Mit‰ h‰n ajatteli noista harvoista
yst‰v‰llisist‰ sanoista, joita oli ripoteltu sinne t‰nne -- ei
tihe‰sti, kuten timantteja Sindbadin laaksoon, vaan harvalleen, kuten
louhimoihin joista tarinat eiv‰t kerro? Oi, madame Beck, milt‰ tuo
kaikki sinusta n‰ytti?

Min‰ luulen ett‰ nuo viisi kirjett‰ p‰‰siv‰t jonkinlaiseen suosioon
madame Beckin silmiss‰. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sen j‰lkeen kun h‰n oli
_lainannut_ ne minulta (kun puhuu niin lempe‰st‰ pikku naisesta,
t‰ytyy k‰ytt‰‰ lempeit‰ sanoja), yll‰tin h‰net tarkastamasta
minua kiinte‰n tutkivasta, hieman ihmeiss‰‰n mutta ei ollenkaan
pahansuovasti. Oli juuri tuo lyhyt hetki tuntien v‰liss‰, jolloin
oppilaat p‰‰siv‰t ulos pihalle nelj‰nnestunniksi virkistym‰‰n, h‰n ja
min‰ j‰imme ensi luokkaan kahden, ja kun kohtasin h‰nen katseensa,
pakottautuivat h‰nen ajatuksensa osittain esiin h‰nen huuliltaan.

"_Il y a_", h‰n sanoi, "_quelque chose de bien remarquable dans le
caractËre Anglais_."[79]

"Miss‰ suhteessa, Madame?"

H‰n naurahti hieman ja toisti sanat "miss‰ suhteessa" englanniksi.

"En osaa sanoa 'miss‰ suhteessa', mutta englantilaisilla on omat
k‰sityksens‰ yst‰vyydest‰, rakkaudesta, kaikesta. Ja ainakaan he
eiv‰t tarvitse kaitsemista", h‰n lis‰si ja tepsutteli pois kuin
pyylev‰ pieni poni.

"Sitten toivon", mumisin itsekseni, "ett‰ suosiollisesti j‰t‰t
tulevat kirjeeni rauhaan."

Voi, jotakin syˆksyi silmiini sumentaen niiden n‰ˆn kokonaan,
h‰lvent‰en n‰kyvist‰ni kouluhuoneen, puutarhan, kirkkaan
talviauringon, kun muistin ett‰ sellaisia kirjeit‰, joita h‰n oli
lukenut, ei tulisi minulle en‰‰ koskaan. Olin n‰hnyt viimeisen
niist‰. Se kaunis virta, jonka rannalla olin viipynyt, jonka
aalloista muutama virkist‰v‰ pisara oli osunut huulilleni, oli nyt
k‰‰ntym‰ss‰ toiseen suuntaan, oli j‰tt‰nyt yksin‰isen majani ja
kuivan kentt‰ni ja suunnannut runsaat vesivaransa kauas toisaalle.
Muutos oli oikea ja luonnollinen, niinkuin olla piti, ei sanaakaan
voinut siit‰ sanoa -- mutta min‰ rakastin Reini‰ni, Niili‰ni,
olin melkein palvonut Gangestani, ja minua suretti kun tuo suuri
vuoksi nyt oli vyˆryv‰ minulle vieraana ja katoava kuin kangastus.
Vaikka harrastin stoalaisuutta, en ollut aivan stoalainen, kyynelet
virtasivat nopeina k‰silleni, pulpetilleni: itkin kuuman kuuron,
raskaan ja lyhyen.

Mutta pian sanoin itselleni: "Toivo, jota nyt itken, k‰rsi ja sai
minut k‰rsim‰‰n paljon: se ei kuollut ennen kuin aika oli tullut,
ja niin pitk‰llisen kuolinkamppailun j‰lkeen pit‰isi kuoleman olla
tervetullut."

Min‰ koetin saada sen tervetulleeksi. Mutta pitk‰llinen vaiva oli
tehnyt k‰rsimyksest‰ tavan. Lopulta suljin vainajani silm‰t, peitin
sen kasvot ja asetin sen j‰senet suureen lepoon.

Kirjeet t‰ytyi kuitenkin toimittaa pois, pois n‰kyvist‰: ihmiset
jotka ovat k‰rsineet tappion, kokoavat ja lukitsevat kateellisina
muistonsa, sill‰ on siet‰m‰tˆnt‰ saada joka hetki syd‰meens‰ kipeit‰
muistutuksia kaipauksestaan.

Er‰‰n‰ vapaa-iltap‰iv‰n‰ (torstaina), menness‰ni aarrekammiooni
aikoen mietti‰ sen lopullista sijoitusta, huomasin -- ja t‰ll‰
kertaa tuntien voimakasta mielipahaa -- ett‰ siell‰ oli taaskin oltu
sekoittamassa. K‰‰rˆ tosin oli paikallaan, mutta nauha jolla se oli
sidottu, oli avattu ja solmittu uudelleen, ja muistakin merkeist‰
huomasin ett‰ laatikossani oli k‰yty.

T‰m‰ oli v‰h‰n liian paljon. Madame Beck itse oli ruumiillistunut
varovaisuus, sit‰ paitsi h‰nell‰ oli niin voimakkaat aivot ja niin
terve arvostelukyky kuin milloinkaan on ihmisen p‰‰ss‰ asustanut. Ei
ollut hauskaa ett‰ h‰n tunsi lippaani sis‰llˆn, mutta sen saattoi
viel‰ siet‰‰. Sellainen pikku jesuiitta ja inkvisiittori kuin h‰n
olikin, osasi h‰n sent‰‰n n‰hd‰ asiat oikeassa valossa ja ymm‰rt‰‰
ne v‰‰ristelem‰ttˆmin‰, mutta se ajatus, ett‰ h‰n oli uskaltanut
ilmoittaa saamansa tiedot toisille ja kenties jonkun seuralaisen
kanssa pit‰nyt hauskaa minun pyhien paperieni kustannuksella, se
loukkasi minua kauheasti. Kuitenkin oli nyt mielest‰ni syyt‰ pel‰t‰
ett‰ asia oli niin, viel‰p‰ arvasin kuka oli h‰nen uskottunsa.
H‰nen sukulaisensa Paul Emanuel oli viett‰nyt edellisen illan h‰nen
seurassaan: madamella oli tapana kysy‰ h‰nelt‰ neuvoa ja keskustella
h‰nen kanssaan asioista joita ei uskonut kenellek‰‰n muulle. T‰n‰
samana aamuna oli samainen herrasmies onnellistanut minua katseella,
jonka h‰n n‰ytti lainanneen Vashtilta, n‰yttelij‰tt‰relt‰. Sill‰
hetkell‰ en ollut ymm‰rt‰nyt tuota kolkkoa, sinert‰v‰‰ salamaa h‰nen
vihaisissa silmiss‰‰n, mutta nyt luin sen tarkoituksen. _H‰n_, niin
luulin, ei kyennyt katsomaan kauniilta n‰kˆkannalta mit‰‰n mik‰ koski
minua, eik‰ arvostelemaan minua suvaitsevasti ja vilpittˆm‰sti. Olin
aina n‰hnyt h‰net ankarana ja ep‰luuloisena, ja se ajatus, ett‰ n‰m‰
kirjeet, n‰m‰ pelk‰t yst‰v‰n kirjeet, olivat jo kerran joutuneet ja
joutuisivat viel‰kin h‰nen k‰siins‰, suorastaan j‰rkytti sieluani.

Mit‰ minun oli teht‰v‰ sen ehk‰isemiseksi? Mist‰ t‰m‰n kummallisen
talon nurkasta voisi lˆyt‰‰ varman piilopaikan? Miss‰ voisi avain
olla turvassa tai munalukko esteen‰?

Ullakollako? Ei, min‰ en pit‰nyt ullakosta. Sit‰ paitsi olivat
useimmat sen lippaista ja laatikoista lahoamistilassa, eik‰ niit‰
voinut lukita. Rotatkin nakertelivat l‰pi pilaantuneen puun, ja
hiiret pesiv‰t niiden sis‰ll‰ olevaan rojuun. Rakkaat kirjeeni
(rakkaat viel‰kin, vaikka Ichabod oli kirjoitettu niiden kuoriin)
eiv‰t saaneet j‰‰d‰ tuholaisten saaliiksi, ja kosteus varmasti pian
h‰lvent‰isi kirjoituksen. Ei, ullakko ei kelpaisi -- mutta mik‰
sitten?

Pohtiessani t‰t‰ ongelmaa istuin makuusalin ikkunasyvennyksess‰.
Oli kaunis pakkasilta, talviaurinko oli jo laskussaan ja kimmelsi
kalpeana puutarhanpensaiden latvoissa "kielletyll‰ k‰yt‰v‰ll‰".
Siell‰ kohosi yksi ainoa suuri p‰‰ryn‰puu -- nunnan p‰‰ryn‰puu
-- kuin j‰ttil‰ism‰inen mets‰nneidon luuranko, harmaa, alaston,
kuivettunut. Mieleeni juolahti er‰s ajatus -- yksi noita omituisia
haavemaisia ajatuksia, joita v‰hin sattuu yksin‰isille ihmisille.
Puin ylleni lakin, takin ja turkikset, ja l‰hdin kaupungille.

Suuntasin askeleni kaupungin vanhaan historialliseen osaan, jonka
harmaantuneita ja tummavarjoisia seutuja vaistomaisesti etsin
aina surumielisyyden hetkin‰, vaeltelin kadulta kadulle kunnes,
kuljettuani puoliaution torin tai puistikon poikki, jouduin
er‰‰nlaiseen v‰lityskauppiaan myym‰l‰‰n -- se oli vanha paikka,
t‰ynn‰ vanhoja tavaroita.

Tarvitsin metallisen laatikon, jonka voi juottaa kiinni, tai paksun
lasiruukun tai pullon jonka voi sulkea ilmanpit‰v‰sti. Keskelt‰
sangen sekalaisia tavaroita lˆysin ja ostin j‰lkimm‰isen.

Sitten tein pienen pyˆre‰n k‰‰rˆn kirjeist‰ni, kiedoin ne ˆljyttyyn
silkkiin ja sidoin purjelangalla. Pistetty‰ni k‰‰rˆn pulloon pyysin
vanhaa juutalaiskauppiasta sulkemaan ja sinetˆim‰‰n sen ja tekem‰‰n
sen ilmanpit‰v‰ksi. Totellessaan m‰‰r‰yksi‰ni h‰n silloin t‰llˆin
vilkaisi minuun ep‰luuloisesti lumivalkoisten kulmiensa alta. Luulen
ett‰ h‰n pelk‰si jotakin pahaa olevan tekeill‰. Kaiken t‰m‰n aikana
minulla oli kolkko tunne -- se ei ollut mielihyv‰‰, vaan surullista
yksin‰ist‰ tyydytyst‰. Vaikutin joka minua johti, mieliala jonka
vallassa toimin, olivat samanlaiset kuin se vaikutin ja se mieliala,
jotka olivat saaneet minut k‰ym‰‰n rippituolissa. Kun k‰velin
nopeasti, ehdin kouluun juuri pime‰n tullen ja p‰iv‰llisaikaan.

Kello seitsem‰lt‰ nousi kuu. Puoli kahdeksan, kun oppilaat ja
opettajat olivat lukuhuoneessa ja madame Beck ‰iteineen ja lapsineen
ruokasalissa, kun ulko-oppilaat olivat kaikki menneet kotiin, Rosine
l‰htenyt eteisest‰ ja kaikki oli hiljaa -- silloin puin ylleni, otin
sinetˆidyn ruukkuni, pujahdin ensi luokan ovesta ulos lehtimajaan ja
sielt‰ "kielletylle k‰yt‰v‰lle".

Metusalem, p‰‰ryn‰puu, sijaitsi t‰m‰n k‰yt‰v‰n per‰ll‰, l‰hell‰
istuintani -- siin‰ se kohosi himme‰n‰ ja harmaana matalampien
pensaiden yli. Vaikka Metusalem olikin hyvin vanha, oli se viel‰
tervett‰ puuta, vain juuren l‰hell‰ oli reik‰ tai pikemmin syv‰
ontelo, jonka osittain peitti muratti ja tihe‰t kˆynnˆskasvit; ja
siihen aioin k‰tke‰ aarteeni. Mutta en aikonut haudata ainoastaan
aarretta, aioin haudata myˆs surun. Se suru, jota ‰sken olin itkenyt
kietoessani sen k‰‰riliinoihin, oli haudattava.

No niin, min‰ raivasin pois murattia ja lˆysin rei‰n; se oli kyllin
suuri k‰tkem‰‰n pulloni, ja heitin sen sinne syv‰lle. Er‰‰ss‰
tyˆkaluvajassa puutarhan per‰ll‰ oli rakennusaineiden j‰tteit‰, joita
oli j‰‰nyt siihen muurareilta kun samaista vajaa hiljattain oli
korjattu. Otin sielt‰ kiviliuskan ja hiukan muurisavea, panin kiven
onkalon suulle, muurasin sen kiinni, peitin kaiken mustalla mullalla
ja asetin lopuksi muratin takaisin. T‰m‰n tehty‰ni j‰in nojaamaan
puuta vasten, viipyen juuri umpeenluodulla haudalla kuin mik‰ muu
surevainen tahansa.

Illan ilma oli hyvin tyyni, mutta sit‰ himmensi omituinen sumu, joka
muutti kuutamon valoisaksi autereksi. T‰ss‰ ilmassa tai t‰ss‰ sumussa
oli jokin ominaisuus -- kenties s‰hkˆinen -- jolla oli kummallinen
vaikutus minuun. Minulla oli sama tunne kuin vuosi sitten Englannissa
-- er‰‰n‰ iltana, kun revontulet olivat s‰ihkyneet ja hulmunneet
taivaalla, ja min‰, viiv‰ht‰en yksin‰isen‰ kent‰ll‰, olin pys‰htynyt
seuraamaan tuon liehuvalippuisen sotajoukon katselmusta -- tiheiden
keih‰iden v‰rin‰‰ -- l‰hettien pikaista hyp‰htely‰ pohjant‰hden alta
ylˆs taivaan pime‰lle korkealle laelle. En ollut onnellinen, kaukana
siit‰, mutta olin t‰ynn‰ uudistunutta voimaa.

Jos el‰m‰ on taistelua, tunsin ett‰ minun kohtaloni oli suorittaa
se yksin‰ni. Mietin nyt miten minun oli luovuttava talvisesta
majapaikastani -- j‰tett‰v‰ leiri mist‰ ravinto ja muona
puuttui. Kenties oli t‰m‰n muutoksen t‰hden taisteltava viel‰
uusi j‰rjestelm‰llinen taistelu, ja jos niin oli, tunsin halua
ryhty‰ siihen; koska olin liian kˆyh‰ menett‰m‰‰n mit‰‰n, saattoi
Jumala m‰‰r‰t‰ minut voittamaan. Mutta mik‰ tie oli avoin -- mik‰
suunnitelma sovelias?

T‰t‰ kysymyst‰ pohdin viel‰, kun kuu, joka t‰h‰n asti oli ollut
niin himme‰, n‰ytti loistavan kirkkaammin, ja er‰s kohta paistoi
valkoisena edess‰ni, kun taas muuan varjo tuli selv‰ksi ja jyrk‰ksi.
Katsoin kiinte‰mmin saadakseni selville mik‰ aiheutti tuon jyrk‰n
vastakohdan, joka aivan ‰kki‰ ilmestyi h‰m‰r‰lle k‰yt‰v‰lle. Se
k‰vi silmiss‰ni viel‰kin valkoisemmaksi ja mustemmaksi, ja ‰kki‰ se
sai m‰‰r‰tyn hahmon. Kolmen kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ minusta seisoi kookas,
mustapukuinen, valkohuntuinen nainen.

Kului viisi minuuttia. Min‰ en paennut enk‰ huutanut. H‰n oli hiljaa.
Min‰ puhuin.

"Kuka olette ja miksi tulette luokseni?"

H‰n seisoi mykk‰n‰. H‰nell‰ ei ollut kasvoja -- ei piirteit‰, sill‰
otsan alapuolella oli kaikki valkoisen hunnun peitossa, mutta h‰nell‰
oli silm‰t, ja ne katselivat minua.

En ollut urhea, mutta hieman ep‰toivoinen, ja ep‰toivo riitt‰‰ usein
t‰ytt‰m‰‰n rohkeuden paikan ja suorittamaan sen tyˆn. Astuin askelen
eteenp‰in. Ojensin k‰teni, sill‰ aioin koskea h‰neen. H‰n n‰ytti
per‰ytyv‰n. Astuin l‰hemm‰ksi, h‰nen ‰‰netˆn per‰ytymisens‰ muuttui
nopeammaksi. Ryhm‰ ikivihreit‰ pensaita, t‰ysilehtist‰ laakeria
ja tihe‰‰ punakatajaa sattui minun ja sen v‰liin, jota seurasin.
P‰‰sty‰ni t‰m‰n esteen toiselle puolen katsoin enk‰ n‰hnyt mit‰‰n.
Odotin. Sanoin: "Jos teill‰ on jotakin asiaa ihmisille, tulkaa
takaisin ja ilmaiskaa se." Mik‰‰n ei puhunut eik‰ n‰ytt‰ytynyt
uudelleen.

T‰ll‰ kertaa ei ollut tohtori Johnia johon turvautua, ei ket‰‰n jolle
olisin uskaltanut kuiskata: "Olen taaskin n‰hnyt nunnan."

<tb>

Pauliina Mary k‰vi usein hakemassa minua Rue CrÈcylle. Vanhoina
aikoina Brettonissa, vaikka h‰n ei koskaan osoittanutkaan
kiintymyst‰ minuun, oli seurastani pian tullut h‰nelle itsetiedoton
v‰ltt‰m‰ttˆmyys. Huomasin aina ett‰ jos vet‰ydyin huoneeseeni, h‰n
sipsutteli j‰ljess‰ni, avasi oven, kurkisti sis‰‰n ja sanoi pienell‰
k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰‰n:

"Tulkaa alas. Miksi istutte yksin‰nne? Teid‰n t‰ytyy tulla
arkihuoneeseen."

Samassa s‰vyss‰ h‰n vaati minua nytkin.

"J‰tt‰k‰‰ Rue Fossette", h‰n sanoi, "ja tulkaa asumaan meid‰n
luoksemme. Is‰ antaisi teille paljon enemm‰n kuin madame Beck."

Herra Home tarjosi minulle sievoisen summan -- nykyisen
palkkani kolminkertaisena -- jos suostuisin seuralaiseksi h‰nen
tytt‰relleen. Min‰ ep‰sin. Luulen ett‰ olisin kielt‰ytynyt vaikka
olisin ollut viel‰kin kˆyhempi, omannut viel‰kin niukemmat
el‰misenmahdollisuudet, viel‰kin ahtaammat tulevaisuudenn‰kˆalat.
Minulla ei ollut sit‰ kutsumusta. Osasin opettaa, osasin antaa
tunteja, mutta yksityisopettajan tai seuranaisen teht‰v‰ oli minulle
luonnonvastaista. Mieluummin kuin olisin ruvennut sellaiseen
toimeen suuressa talossa, olisin tyynesti ottanut sis‰kˆn paikan,
ostanut parin lujia k‰sineit‰, lakaissut makuuhuoneita ja portaita,
kiillottanut uuneja ja lukkoja rauhassa ja riippumattomana.
Olisin ommellut paitoja ja n‰hnyt puutetta ennemmin kuin ruvennut
seuranaiseksi.

Min‰ en halunnut olla mink‰‰n loistavan neidin varjo, en edes neiti
de Bassompierren. Luonteeseeni kuului useinkin olla surumielinen ja
olin tottunut alistumaan, mutta sek‰ alakuloisuuden ett‰ nˆyryyden
t‰ytyi saada olla vapaaehtoista -- sellaista joka sai minut kiltisti
istumaan pˆyt‰ni ‰‰ress‰ keskell‰ oppilaitani madame Beckin ensi
luokalla, johon nyt olin hyvin tottunut, tai yksin‰ni oman vuoteeni
‰‰ress‰ h‰nen makuusalissaan, tai h‰nen puutarhansa k‰yt‰v‰ll‰ ja
istuimella, joita sanottiin omikseni. Ominaisuuteni eiv‰t olleet
muodosteltavia eiv‰tk‰ mukautuvia, niist‰ ei voinut tehd‰ mink‰‰n
jalokiven aluslehte‰, ei mink‰‰n kauneuden sivuseikkaa eik‰ mink‰‰n
suuruuden lis‰kappaletta koko kristikunnassa. Madame Beck ja min‰,
niin erilaiset kuin olimmekin, ymm‰rsimme toisiamme hyvin. Min‰ en
ollut _h‰nen_ seuranaisensa enk‰ h‰nen lastensa kotiopettaja, h‰n
j‰tti minut vapaaksi, h‰n ei sitonut minua mihink‰‰n -- ei itseens‰
-- ei edes etuihinsa. Kerrankin, kun h‰nen er‰‰n l‰heisen sukulaisen
sairauden vuoksi oli t‰ytynyt olla parisen viikkoa poissa kotoa, ja
h‰n palatessaan oli levoton ja huolissaan laitoksensa t‰hden, pel‰ten
ett‰ jotakin oli mennyt hullusti h‰nen poissa ollessaan -- ja kun
h‰n huomasi ett‰ kaikki oli sujunut jokseenkin niinkuin ennen eik‰
mit‰‰n silm‰‰npist‰v‰‰ laiminlyˆnti‰ ollut tapahtunut, h‰n antoi joka
opettajalle lahjan tunnustukseksi heid‰n uskollisuudestaan. Minun
vuoteeni viereen h‰n tuli kahdentoista aikaan yˆll‰ ja kertoi ettei
h‰nell‰ ollut mit‰‰n lahjaa minulle. "Minun t‰ytyy tehd‰ uskollisuus
edulliseksi St. Pierrelle", h‰n sanoi, "mutta jos koettaisin tehd‰
sen edulliseksi teille, tulisi v‰lillemme v‰‰rinymm‰rryst‰ -- kenties
eroaisimme. Yhden seikan _voin_ kuitenkin tehd‰ mieliksenne -- antaa
teid‰n olla omassa vapaudessanne, ja sen teenkin."

H‰n piti sanansa. Kaikki pienet rajoitukset, joita h‰n konsanaan oli
minulle pannut, poistettiin t‰st‰ l‰htien kuin hiljaisella k‰dell‰.
N‰in sain ilon vapaaehtoisesti noudattaa h‰nen m‰‰r‰yksi‰‰n, huvin
uhrata kaksin verroin aikaa ja kaksin verroin vaivaa oppilaisiin
jotka h‰n uskoi haltuuni.

Mit‰ tulee Mary de Bassompierreen, k‰vin mielell‰ni h‰nt‰ katsomassa,
vaikka en tahtonutkaan asua h‰nen luonaan. K‰yntini osoittivat
piankin minulle, ettei ollut todenn‰kˆist‰ ett‰ tilap‰inen ja
vapaaehtoinenkaan seurani olisi h‰nelle kauan v‰ltt‰m‰tˆnt‰. Herra de
Bassompierre puolestaan ei p‰‰st‰nyt t‰t‰ arvelua l‰hettyvilleen, ei
pystynyt n‰kem‰‰n t‰t‰ mahdollisuutta, ymm‰rsi yht‰ v‰h‰n kuin lapsi
merkkej‰ ja todenn‰kˆisyyksi‰, katkonaisia alkuoireita sellaiseen,
jota h‰n kenties ei hyv‰ksyisi kun se tulisi p‰‰tˆkseen.

Antaisiko h‰n syd‰mellisen hyv‰ksymisens‰ vai eikˆ, sit‰ usein
pohdin. Vaikea sanoa. H‰n oli hyvin syventynyt tieteellisiin
harrastuksiinsa, oli virkku, k‰rk‰s ja jonkin verran
taistelunhaluinen kaikessa mik‰ koski h‰nen lempipuuhiaan, mutta
ep‰luuloton ja luottavainen el‰m‰n jokap‰iv‰isiss‰ asioissa. Mik‰li
voin huomata h‰n n‰ytti pit‰v‰n "tyttˆlastaan" pelkk‰n‰ lapsena,
eik‰ arvatenkaan viel‰ suostunut toteamaan ett‰ toiset jo saattoivat
n‰hd‰ lapsen eri valossa. H‰n puheli usein mit‰ teht‰isiin sitten kun
"Polly" olisi aikuinen nainen, ja "Polly", joka seisoi h‰nen tuolinsa
vieress‰, hymyili v‰liin ja otti h‰nen kunnianarvoisen p‰‰ns‰ pienten
k‰siens‰ lomaan ja suuteli h‰nen ter‰ksenharmaita kiharoitaan, v‰liin
h‰n taas nyrpisti huuliaan ja pˆrrˆtti h‰nen tukkaansa, mutta ei
koskaan sanonut: "Is‰, min‰ _olen_ aikuinen."

Polly k‰ytt‰ytyi eri tavalla eri ihmisi‰ kohtaan. Is‰ns‰ seurassa
h‰n todellakin oli viel‰ lapsi tai lapsimainen, hell‰, iloinen ja
leikillinen. Minun seurassani h‰n oli vakava ja niin naisellinen
kuin miksi ajatus ja tunne voivat h‰net tehd‰. Rouva Brettonin
seurassa h‰n oli oppivainen ja luottava, mutta ei v‰litˆn. Grahamin
seurassa h‰n oli ujo, hyvin ujo t‰t‰ nyky‰, koetti ajoittain olla
kylm‰ ja v‰liin pyrki karttamaan h‰nt‰. Grahamin askelet saivat h‰net
s‰v‰ht‰m‰‰n, h‰nen tulonsa sai h‰net hiljaiseksi; kun Graham puhui,
olivat h‰nen vastauksensa harvasanaiset, ja kun h‰n poistui, oli
Polly tyytym‰tˆn itseens‰ ja h‰mill‰‰n. Is‰kin pani merkille t‰m‰n
h‰nen k‰ytˆksens‰.

"Pikku Pollyni", h‰n sanoi kerran, "sin‰ viet‰t liian eristetty‰
el‰m‰‰. Jos sinusta kasvaa nainen jolla on noin arka k‰ytˆs, sovit
tuskin ollenkaan seurael‰m‰‰n. Sin‰h‰n todellakin pid‰t tohtori
Brettonia aivan vieraana -- kuinka se on mahdollista? Etkˆ muista
kuinka pikkutyttˆn‰ olit melkein puolueellinen h‰nelle?"

"_Melkein_, is‰", s‰esti tyttˆ hieman kuivalla mutta kiltill‰ ja
koruttomalla tavallaan.

"Ja etkˆ pid‰ h‰nest‰ nyt? Mit‰ h‰n on tehnyt?"

"Ei mit‰‰n. Ky-yll‰, pid‰n h‰nest‰ hiukan, mutta olemme k‰yneet
vieraiksi toisillemme."

"Karista se sitten pois, Polly, karista pois ruoste ja
vieraantuminen. Puhu vapaasti kun h‰n on t‰‰ll‰, ‰l‰k‰ pelk‰‰ h‰nt‰."

"_H‰n_ ei puhu paljon. Pelk‰‰kˆ h‰n minua, luuletko is‰?"

"Oh, tietysti, kukapa mies ei pelk‰isi noin hiljaista pikku neiti‰?"

"Sano h‰nelle sitten joskus, ett‰ h‰n ei v‰litt‰isi vaikka olenkin
hiljainen. Sano ett‰ se on minun tapani ja etten tarkoita sill‰
mit‰‰n ep‰yst‰v‰llist‰."

"Sinun tapasi, pikku lˆrppˆliisa? Kaikkea viel‰, sinun oikkusi se
vain on!"

"No hyv‰, min‰ teen parannuksen, is‰."

Ja h‰n koettikin hyvin kauniisti ja kiltisti pit‰‰ sanansa seuraavana
p‰iv‰n‰. N‰in h‰nen tekev‰n ponnistuksia keskustellakseen tohtori
Johnin kanssa yst‰v‰llisesti yleisist‰ asioista. T‰m‰ huomaavaisuus
nostatti mielihyv‰n hehkun h‰nen vieraansa kasvoihin, h‰n kohteli
tyttˆ‰ varovaisesti ja vastasi pehmeimm‰ll‰ ‰‰nell‰‰n, ik‰‰n kuin
ilmassa olisi leijaillut jotakin utuista onnea, jota h‰n pelk‰si
h‰iritsev‰ns‰ jos hengitt‰isi liian syv‰‰n. Kielt‰m‰tt‰ olikin Pollyn
ujossa mutta vilpittˆm‰ss‰ l‰hentymisyrityksess‰ mit‰ verrattomin,
keijukaismainen vieh‰tys. Kun tohtori oli l‰htenyt, h‰n l‰hestyi
is‰ns‰ tuolia.

"Pidinkˆ sanani, is‰? K‰ytt‰ydyinkˆ paremmin?"

"Minun Pollyni k‰ytt‰ytyi kuin kuningatar. Min‰ tulen aivan ylpe‰ksi
h‰nest‰ jos t‰t‰ parannusta jatkuu. Ennen pitk‰‰ saamme n‰hd‰ h‰nen
ottavan vastaan vieraitani t‰ysin levollisella ja ylh‰isell‰ tavalla.
Miss Lucy ja min‰ saamme katsoa eteemme ja kiillottaa parhaat
ilmeemme ja vieh‰tyskeinomme, jottemme j‰isi varjoon. Kuitenkin,
Polly, on puheessasi viel‰ hiukan ep‰varmuutta, hiukan taipumusta
‰nkytt‰miseen silloin t‰llˆin, viel‰p‰ joskus sopotat niinkuin
sopotit kuusivuotiaana."

"Ei, is‰", keskeytti Polly harmistuneena, "se ei voi olla totta."

"Min‰ vetoan neiti Lucyyn. Eikˆ h‰n, vastatessaan tohtori Brettonin
kysymykseen, onko h‰n n‰hnyt prinssin palatsia Bois l'Etangissa,
sanonut 'ky-ky-kyll‰', h‰n on ollut siell‰ 'usheita kertoja'."

"Is‰, sin‰ olet ivallinen, sin‰ olet ilke‰. Min‰ osaan ‰‰nt‰‰
aakkosten kaikki kirjaimet yht‰ selv‰sti kuin sin‰. Mutta sanohan
nyt: sin‰ tahdot minun aivan erikoisesti olevan kohtelias tohtori
Brettonille -- pid‰tkˆ h‰nest‰ itse?"

"Tietysti, pid‰n h‰nest‰ vanhan tuttavuuden vuoksi, lis‰ksi h‰n on
eritt‰in hyv‰ poika ‰idilleen, sit‰ paitsi hyv‰syd‰minen mies ja
taitava ammatissaan. Niin, pojanteikari on hyv‰ kyll‰kin."

"_Teikari_![80] Ah sinua skottia! Is‰, puhutko Edinburghin vai
Aberdeenin murretta?"

"Molempia, pikkuinen, molempia, ja ep‰ilem‰tt‰ viel‰ glaswegil‰ist‰
kaupan p‰‰lle. Se se saakin minut puhumaan ranskaa niin hyvin: hyv‰n
skotlantilaisen kieli k‰‰ntyy aina mainiosti puhumaan ranskalaista."

"_Ranskalaista_![81] Skotinkielt‰ taaskin, parantumaton is‰! Sin‰kin
tarvitsisit koulutusta."

"Hyv‰ on, Polly, sinun t‰ytyy pyyt‰‰ neiti Snowea ottamaan haltuunsa
sek‰ itsesi ett‰ minut -- tekem‰‰n sinusta vakaantuneen ja
naisellisen, minusta hienostuneen ja klassillisen."

Se valo, jossa de Bassompierre ilmeisesti n‰ki minut,
aiheutti minulle paljon mielenylennyst‰. Kuinka vastakkaisia
luonteenominaisuuksia meill‰ luullaankaan olevan, aina sen mukaan
mill‰ silmin meit‰ kulloinkin katsotaan! Madame Beck piti minua
oppineena sinisukkana, neiti Fanshawe pisteli‰‰n‰, ivallisena
ja kyynillisen‰, herra Home mallikelpoisena opettajattarena,
joka oli kuin itse levollisuus ja ymm‰rt‰v‰isyys, kenties hieman
sovinnainen, liian t‰sm‰llinen, varovainen ja tunnontarkka, mutta
kuitenkin kotiopettajatar-virheettˆmyyden perikuva, kun taas er‰s
toinen henkilˆ, professori Paul Emanuel nimitt‰in, ei milloinkaan
laiminlyˆnyt tilaisuutta lausuakseen mielipiteen‰‰n ett‰ luonteeni
oli kiivas ja ‰kkipikainen -- seikkailunhaluinen, kesytˆn ja
uskalias. Hymyilin heille kaikille. Jos joku tunsi minut, oli se
pieni Pauliina Mary.

Kun en tahtonut ruveta Pauliinan varsinaiseksi ja palkatuksi
seuranaiseksi, ja kun kuitenkin aloin pit‰‰ h‰nen seuraansa
mieluisana ja sopusointuisena, sai h‰n minut suostumaan siihen,
ett‰ yhdess‰ opiskelisimme jotakin, se kun olisi s‰‰nnˆllinen ja
vakinainen keino olla yhdess‰. Oppiaineeksi h‰n ehdotti saksankielen,
jota h‰nen niinkuin minunkin oli vaikea oppia hallitsemaan. P‰‰timme
ottaa tuntimme saman opettajan johdolla Rue CrÈcyn varrella, ja
siten jouduimme olemaan yhdess‰ muutamia tunteja joka viikko. Herra
de Bassompierre n‰ytti olevan vallan mieliss‰‰n: h‰n hyv‰ksyi
t‰ydellisesti sen j‰rjestelyn, ett‰ madame Minerva Vakavuus
yhdist‰isi osan vapaahetkist‰‰n h‰nen kauniin ja rakkaan lapsensa
joutoaikaan.

Mutta kun tuo toinen itseoikeutettu tuomarini, Rue Fossetten
professori, salak‰hm‰isill‰ vakoilukeinoilla sai selville ett‰ min‰
en en‰‰ ollut yht‰ liikkumaton kuin ennen, vaan l‰hdin s‰‰nnˆllisesti
ulos er‰iden p‰ivien er‰in‰ hetkin‰, otti h‰n teht‰v‰kseen panna
minut silm‰ll‰pidon alaiseksi. Ihmiset sanoivat ett‰ Emanuel oli
kasvatettu jesuiittain parissa. Olisin helpommin uskonut t‰h‰n
tietoon, jos h‰n olisi osannut paremmin naamioida temppunsa. Mutta
nyt ep‰ilin sit‰. Ei ole maailmassa toista niin peittelem‰tˆnt‰
juonittelijaa, niin suoraa ja avomielist‰ vehkeilij‰‰. H‰nen tapanaan
oli tehd‰ selkoa juonistaan: ensin keksi‰ monimutkaisia suunnitelmia
ja sitten antautua selittelev‰‰n kerskailuun niiden taidokkuudesta.
En tied‰ huvittiko vai ‰rsyttikˆ minua enemm‰n, kun h‰n er‰‰n‰kin
aamuna tuli luokseni ja kuiskasi juhlallisesti, ett‰ h‰n "piti minua
silm‰ll‰", _h‰n_ ainakin tahtoi t‰ytt‰‰ yst‰v‰n velvollisuuden eik‰
j‰tt‰‰ minua kokonaan omien oikkujeni varaan. K‰ytˆkseni n‰ytti t‰h‰n
aikaan hyvin ep‰vakaiselta, h‰n ei tiet‰nyt mit‰ sille oli teht‰v‰,
h‰nen mielest‰‰n serkku Beck oli eritt‰in moitittava suvaitessaan
moista h‰il‰htelev‰‰ huikentelevaisuutta taloonsa kiinnitetyss‰
opettajattaressa. Mit‰ tekemist‰ kreivien ja kreivitt‰rien, hotellien
ja linnojen kanssa oli henkilˆll‰ joka oli antautunut vakavaan
kutsumukseen, kasvatustyˆhˆn? H‰nen silmiss‰‰n min‰ olin jo kokonaan
"_en l'air_". Kautta kunniansa h‰n uskoi, ett‰ olin ulkona kuutena
p‰iv‰n‰ viikon seitsem‰st‰.

Min‰ sanoin: "Monsieur liioittelee. Tosin olen viime aikoina saanut
nauttia pienen vaihtelun hauskuuksista, mutta vasta sitten kun se
k‰vi v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi, enk‰ ole t‰t‰ etuani k‰ytt‰nyt mitenk‰‰n
liikaa."

V‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi? Miten se oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰? Voin kai aivan hyvin,
h‰n arveli? Vaihtelu v‰ltt‰m‰tˆnt‰? H‰n neuvoi minua katsomaan
katolisia nunnia ja tutkimaan _heid‰n_ el‰m‰‰ns‰. _He_ eiv‰t pyyd‰
vaihtelua.

En osaa sanoa mik‰ ilme viiv‰hti kasvoillani h‰nen puhuessaan
n‰in, mutta joka tapauksessa se ‰rsytti h‰nt‰, h‰n syytti minua
huolettomaksi maailmanmieliseksi epikurolaiseksi, himoitsin muka
suuruutta ja kuumeisesti janosin el‰m‰n turhaa koreutta. Minulla
ei n‰ytt‰nyt olevan mit‰‰n "antaumusta", ei mit‰‰n "hartautta"
luonteessani, ei lempeytt‰, uskoa, uhrimielt‰ eik‰ kielt‰ymyst‰.
Tuntien kuinka hyˆdytˆnt‰ oli vastata noihin syytˆksiin, jatkoin
mykk‰n‰ englanninkirjoituspinkan korjaamista.

H‰n ei voinut n‰hd‰ minussa mit‰‰n kristillist‰: kuten moni muu
protestantti m‰ss‰sin pakanuuden ylpeydess‰ ja itsekkyydess‰.

K‰‰nnyin h‰nest‰ hieman pois ja painuin yh‰ kiinte‰mmin hiljaisuuden
siiven suojaan.

Ep‰m‰‰r‰inen ‰‰ni kuului h‰nen hampaittensa v‰list‰, se ei tietenk‰‰n
voinut olla kirous, siihen h‰n oli liian jumalinen, mutta ihan
varmaan kuulin sanan _sacrÈ_. Surullista kertoa toistui sama sana
uudelleen, ja siihen tuli lis‰ksi ei-kaksimielinen _tuhat_ sit‰
ja sit‰, kun noin kaksi tuntia myˆhemmin kuljin h‰nen ohitseen
k‰yt‰v‰ss‰ valmiina l‰htem‰‰n saksantunnilleni Rue CrÈcyn varrelle.
Ei ole toista niin hyv‰‰ pikku miest‰ kuin herra Paul muutamissa
suhteissa, mutta ei myˆsk‰‰n ilke‰mp‰‰ pikku tyrannia toisissa.

<tb>

Saksan-opettajamme, Fr‰ulein Anna Braun, oli noin
nelj‰kymment‰viisi-vuotias, kunnianarvoinen suorasukainen nainen.
H‰nen olisi kenties pit‰nyt el‰‰ kuningatar Elisabetin aikoina,
koska h‰n tavallisesti nautti sek‰ ensimm‰iseksi ett‰ toiseksi
aamiaiseksi olutta ja h‰r‰npaistia. Myˆs n‰ytti h‰nen koruttoman
avomielinen saksalainen luonteensa k‰rsiv‰n kauheasti siit‰ mit‰
h‰n sanoi englantilaiseksi umpimielisyydeksemme, vaikka luulimmekin
olevamme hyvin syd‰mellisi‰ h‰nt‰ kohtaan: mutta me emme taputtaneet
h‰nt‰ olalle, ja jos suostuimme suutelemaan h‰nen poskeaan, tapahtui
se hiljaisesti, ilman mit‰‰n pamahtavaa maiskahdusta. T‰llaiset
laiminlyˆnnit painostivat ja masensivat h‰nt‰ huomattavasti;
kuitenkin suurin piirtein katsoen tulimme toimeen aika hyvin. H‰n kun
oli tottunut opettamaan ulkomaalaisia tyttˆj‰, jotka tuskin viitsiv‰t
ajatella ja oppia mit‰‰n omin p‰in, joilla ei ole mit‰‰n k‰sityst‰
ottelusta vaikeutta vastaan ja sen voittamisesta tarmokkaalla
ajattelemisella tai ahkeruudella -- n‰ytti edistyksemme, joka itse
asiassa oli sangen vaivatonta, suorastaan huumaavan h‰nt‰. H‰nen
silmiss‰‰n olimme pari j‰ist‰ ihmeolentoa, kylm‰‰, ylpe‰t‰ ja
yliluonnollista.

Nuori kreivit‰r _oli_ hieman ylpe‰, hieman ylenkatseellinen, ja
kenties h‰nen synnynn‰inen hienoutensa ja kauneutensa antoikin
h‰nelle oikeuden noihin tunteisiin. Mutta luullakseni oli t‰ydellinen
erehdys syytt‰‰ minua niist‰. Min‰ en koskaan laiminlyˆnyt
aamutervehdyst‰, josta Pauliina pujahti vapaaksi kun vain suinkin
voi, eik‰ minun puolustusaseitteni joukossa ollut hiljaisen
ylenkatseen pient‰ tikaria, joka taas Pauliinalla oli aina varalla
kirkkaana, hienona ja loistavana, ja jokainen karkea saksalainen
kokkapuhe kutsui paikalla esiin sen ter‰ksisen v‰lkkeen.

Kunniallinen Anna Braun tunsikin jossain m‰‰rin t‰m‰n eroavaisuuden,
ja sill‰ v‰lin kun h‰n puolittain pelk‰si puolittain jumaloi
Pauliinaa kuin somaa mets‰nneitoa -- kuin Undinea -- turvautui h‰n
minuun kuin kuolevaiseen olentoon, jonka kanssa on helpompi tulla
toimeen.

Er‰s kirja, jota mielell‰mme luimme ja k‰‰nsimme, oli Schillerin
Balladit. Pauliina oppi pian lukemaan niit‰ kauniisti, Fr‰ulein
kuunteli h‰nt‰ hymyillen leve‰t‰ mielihyv‰n hymy‰ ja sanoi ett‰
lukijan ‰‰ni helkkyi kuin musiikki. H‰n k‰‰nsi niit‰ myˆs helposti ja
vuolaasti, sukulaissielun runollisen innon vallassa, h‰nen poskensa
hehkuivat, huulet hymyiliv‰t v‰risten, kauniit silm‰t vuoroin
syttyiv‰t ja sulivat h‰nen edetess‰‰n. H‰n oppi kauneimmat ulkoa ja
lausui niit‰ usein kun olimme kahden kesken. Er‰s, josta h‰n piti
paljon, oli "Des M‰dchens Klage". H‰n toisti mielell‰‰n sen sanoja,
huomasi niiss‰ valittavaa sointuisuutta, mutta sen sis‰llyst‰ h‰n
arvosteli. H‰n mumisi, kun er‰‰n‰ iltana yhdess‰ istuimme tulen
‰‰ress‰:

/p
    "Du Heilige, rufe dein Kind zur¸ck,
    Ich habe genossen das irdische Gl¸ck,
    Ich habe gelebt und geliebet."
p/

"El‰nyt ja rakastanut", h‰n sanoi, "onko maallisen onnen huippu,
el‰m‰n loppu -- rakastaa? Min‰ en sit‰ luule. Se voi olla
‰‰rimm‰inen, kuolettava onnettomuus, se voi olla pelkk‰‰ ajanhukkaa
ja hyˆdytˆnt‰ tunteen kidutusta. Jos Schiller olisi sanonut _olla
rakastettu_, olisi h‰n kenties p‰‰ssyt l‰hemm‰ksi totuutta. Eikˆ se
olekin toista, Lucy, olla rakastettu?"

"Otaksun ett‰ niin on, mutta miksi ajatella moista aihetta? Mit‰
rakkaus on teille? Mit‰ te siit‰ tied‰tte?"

H‰n s‰v‰hti punaiseksi, puoleksi harmistuneena, puoleksi h‰peiss‰‰n.

"Kas niin, Lucy", h‰n sanoi, "tuota en tahdo kuulla teilt‰. Saattaa
olla hyv‰ ett‰ is‰ pit‰‰ minua vauvana, minusta on melkein parempi
ett‰ h‰n n‰kee minut siin‰ valossa, mutta _te_ tied‰tte ja teid‰n
pit‰‰ oppia myˆnt‰m‰‰n, ett‰ kohta k‰‰nnyn yhdeks‰nnelletoista
ik‰vuodelleni."

"Ent‰ sitten, vaikka k‰‰ntyisitte yhdeks‰nnellekolmatta; emme voi
ennakolta kokea tunteita v‰ittelem‰ll‰ ja keskustelemalla niist‰, ja
siksi emme puhu rakkaudesta."

"Tosiaankin!" h‰n sanoi kiireisesti ja kuumentuen, "saatte luulla
hillitsev‰nne ja pid‰tt‰v‰nne minua niin paljon kuin teit‰ haluttaa,
mutta min‰ _olen_ puhunut siit‰ ja kuullut siit‰ myˆs ja oikein
paljon ja aivan viime aikoina, ep‰miellytt‰v‰sti ja vahingollisesti
ja tavalla jota te ette hyv‰ksyisi."

Ja tuo harmistunut ja voitonriemuinen, kaunis ja ilke‰ olento
nauroi. Min‰ en voinut k‰sitt‰‰ mit‰ h‰n tarkoitti, enk‰ tahtonut
kysy‰ h‰nelt‰: olin h‰mill‰ni. N‰hdess‰ni kuitenkin h‰nen ilmeens‰
‰‰rimm‰isen viattomuuden -- johon yhtyi ohimenev‰‰ pahankurisuutta ja
ilkastelua -- kysyin vihdoin:

"Kuka puhuu teille ep‰miellytt‰v‰sti ja vahingollisesti sellaisista
asioista? Kuka teille l‰heinen henkilˆ uskaltaisi tehd‰ niin?"

"Lucy", vastasi h‰n pehme‰mmin, "on er‰s henkilˆ, joka v‰liin tekee
minut onnettomaksi, ja soisin h‰nen pysyv‰n poissa -- en tarvitse
h‰nt‰."

"Mutta kuka se voi olla, Pauliina? Te saatte minut aivan
h‰mm‰stym‰‰n."

"Se on -- se on serkkuni Ginevra. Joka kerta kun h‰nell‰ on lupa
k‰yd‰ rouva Cholmondeleyn luona, h‰n k‰y myˆs t‰‰ll‰, ja aina kun h‰n
tapaa minut yksin, h‰n alkaa puhua ihailijoistaan. Rakkautta, kyll‰
kai! Kuulisitte vain mit‰ kaikkea h‰n sanoo rakkaudesta."

"Oh, min‰ olen kuullut", sanoin aivan kylm‰sti, "ja itse asiassa on
ehk‰ hyv‰ ett‰ tekin olette kuullut, sit‰ ei kannata surra, se on
niin kuin olla pit‰‰. Mutta eih‰n Ginevra toki voi vaikuttaa teihin.
Te voitte katsoa yli sek‰ h‰nen p‰‰ns‰ ett‰ h‰nen syd‰mens‰."

"H‰n vaikuttaa minuun hyvin paljon. H‰nell‰ on taito h‰irit‰ onneani
ja saada mielipiteeni sekaisin. H‰n loukkaa minua tunteillaan ihmisi‰
kohtaan, jotka ovat minulle rakkaimmat."

"Mit‰ h‰n sanoo, Pauliina? Antakaa minulle jokin k‰sitys asiasta.
Ehk‰ voi viel‰ tehd‰ tyhj‰ksi tapahtuneen vahingon."

"H‰n halventaa ihmisi‰ joita olen kauimmin ja eniten pit‰nyt arvossa.
H‰n ei s‰‰st‰ rouva Brettonia -- h‰n ei s‰‰st‰... Grahamia."

"Ei, sen tied‰n, mutta kuinka h‰n sekoittaa n‰m‰ tunteeseensa ja...
rakkauteensa? H‰n sekoittaa ne, vai kuinka?"

"Lucy, h‰n on julkea, ja luulen ett‰ h‰n on vilpillinen. Te tunnette
tohtori Brettonin. Me molemmat tunnemme h‰net. H‰n saattaa olla
huoleton ja ylpe‰, mutta onko h‰n koskaan ollut halpamainen orja?
P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ Ginevra n‰ytt‰‰ h‰net minulle muka polvillaan h‰nen
jalkojensa juuressa, seuraten h‰nt‰ kuin varjo. Ginevra karkottaa
h‰net h‰pe‰llisesti, ja h‰n muka pyyt‰‰ ja rukoilee Ginevraa aivan
mielettˆm‰n‰. Lucy, onko se totta? Onko siin‰ mit‰‰n totta?"

"Sen verran saattaa olla totta, ett‰ h‰n kerran piti Ginevraa
kauniina. V‰itt‰‰kˆ Ginevra h‰nt‰ viel‰kin kosijakseen?"

"Ginevra sanoo ett‰ h‰n milloin tahansa voisi menn‰ naimisiin h‰nen
kanssaan: h‰n odottaa vain Ginevran suostumusta."

"N‰m‰kˆ jutut ovat syyn‰ teid‰n pid‰ttyv‰‰n k‰ytt‰ytymiseenne
Grahamia kohtaan, mink‰ is‰nnekin huomasi?"

"Ne ovat tosiaan saaneet minut ep‰ilem‰‰n h‰nen luonnettaan. Kun
Ginevra puhuu, eiv‰t ne tunnu ehdottomasti tosilta, uskon ett‰ h‰n
liioittelee -- kenties keksii -- mutta tahdon tiet‰‰ mink‰ verran."

"Ent‰ jos panisimme neiti Fanshawen koetukselle? Antakaa h‰nelle
tilaisuus k‰ytt‰‰ voimaansa, josta h‰n ylpeilee."

"Voisin tehd‰ sen huomenna. Is‰ on pyyt‰nyt muutamia herroja
p‰iv‰lliselle, kaikki tiedemiehi‰. Graham, joka myˆs on tiedemies,
kuten is‰ alkaa huomata -- sanovat h‰nt‰ taitavaksi useassakin
tieteenhaarassa -- on mukana. Min‰h‰n olisin aivan onneton, jos
minun pit‰isi ilman mit‰‰n tukea istua pˆyd‰ss‰ t‰llaisen seurueen
keskell‰. Enh‰n osaisi puhua herrojen A:n ja Z:n, Pariisin
akateemikkojen kanssa, ja koko uusi seurustelumaineeni joutuisi
vaaranalaiseksi. Teid‰n ja rouva Brettonin t‰ytyy tulla minun
t‰hteni, ja Ginevra tulee mukaan kun sanon vain sanan."

"Hyv‰, min‰ toimitan kutsun perille, ja h‰n saa tilaisuuden n‰ytt‰‰
voiko h‰nen luonteeseensa luottaa."




XXVII

HOTELLI CR…CY


Seuraavasta p‰iv‰st‰ tulikin vilkkaampi ja touhukkaampi kuin me
-- tai ainakin min‰ -- olisimme odottaneet. Se osoittautui olevan
er‰‰n Labassecourin nuoren prinssin syntym‰p‰iv‰ -- luullakseni
vanhimman, Dindonneaun herttuan, ja h‰nen kunniakseen annettiin
yleinen lupap‰iv‰ kouluille, eritoten t‰rkeimm‰lle, "AthÈnÈelle" eli
lukiolle. T‰m‰n laitoksen oppilaat olivat myˆs sepitt‰neet alamaisen
adressin, joka heid‰n piti esitt‰‰, ja sit‰ tarkoitusta varten
heid‰n oli kokoonnuttava yleiseen rakennukseen, jossa vuositutkinnot
pidettiin ja palkinnot jaettiin. Adressin esitt‰misen j‰lkeen oli
seuraava er‰‰n opettajan puhe.

Koska useimmat de Bassompierren tiedemies yst‰vist‰ olivat enemm‰n
tai v‰hemm‰n tekemisiss‰ AthÈnÈe'n kanssa, odotettiin heit‰
mainittuun tilaisuuteen yhdess‰ Villetten kunnianarvoisen pormestarin
de Chevalier Staasin sek‰ oppilaiden vanhempien ja omaisten kanssa.
Herra de Bassompierre sai yst‰vilt‰‰n kutsun tulla mukaan, h‰nen
kaunis tytt‰rens‰ liittyisi tietysti seurueeseen, ja Polly kirjoitti
pienen kirjelapun Ginevralle ja minulle pyyt‰en meit‰ tulemaan
aikaisin, jotta ehtisimme mukaan.

Kun neiti Fanshawe ja min‰ pukeuduimme Rue Fossetten makuusalissa,
h‰n (neiti F.) purskahti ‰kki‰ nauruun.

"Mit‰ nyt?" kysyin, sill‰ h‰n keskeytti pukeutumistoimituksensa ja
tuijotti minuun.

"Minusta tuntuu niin hullunkuriselta", h‰n vastasi tavallisella,
puoleksi rehellisell‰ puoleksi h‰vyttˆm‰ll‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰‰n,
"ett‰ te ja min‰ nyt niin paljon olemme samalla tasolla,
seurustelemme samoissa piireiss‰ yhteisten tuttavien luona."

"Totta kyll‰", sanoin, "min‰ en suurestikaan kunnioittanut niit‰
tuttavia, joiden kanssa p‰‰asiallisesti seurustelitte jokin aika
sitten: rouva Cholmondeley ja kumppanit eiv‰t olisi miellytt‰neet
minua ensink‰‰n."

"Kuka _olette_, neiti Snowe?" kysyi h‰n niin peittelem‰ttˆm‰n
ja v‰‰rent‰m‰ttˆm‰n uteliaana, ett‰ min‰ vuorostani purskahdin
nauramaan. -- "Te sanoitte olevanne pientenlasten kasvattaja, ja kun
ensiksi tulitte t‰nne, te todellakin hoiditte talon lapsia: olen
n‰hnyt teid‰n kantavan pikku Georgettea kuin mik‰kin lapsentyttˆ --
harva kotiopettajatar olisi siin‰ m‰‰rin alentunut -- ja nyt madame
Beck kohtelee teit‰ kunnioittavammin kuin pariisitarta, St. Pierre‰,
ja tuo ylpe‰ kissanpoikanen, serkkuni, tekee teist‰ syd‰menyst‰v‰ns‰!"

"Ihmeellist‰!" myˆnsin, samalla kun h‰nen kuvitelmansa suuresti
huvittivat minua. "Kuka todellakin lienen? Kenties joku valepukuinen
henkilˆ. Vahinko vain etten sellaiselta n‰yt‰."

"Minua ihmetytt‰‰ ettei t‰m‰ kaikki tunnu teist‰ mairittelevammalta",
jatkoi h‰n. "Otatte kaiken niin kumman levollisesti. Jos todellakin
olette se ei-mik‰‰n, joksi teit‰ ensin luulin, mahdatte olla sangen
kylm‰verinen."

"Se ei-mik‰‰n, joksi minua ensin luulitte", toistin, ja kasvoni
hieman kuumenivat, mutta en tahtonut suuttua, sill‰ mit‰ merkitsi
koulutytˆn kypsym‰tˆn tapa k‰ytt‰‰ sanoja "ei mik‰‰n" ja "joku".
Tyydyin sen vuoksi huomauttamaan ett‰ olin vain saanut osakseni
kohteliaisuutta, ja kysyin n‰kikˆ h‰n kohteliaisuudessa jotakin
sellaista, joka voisi saada vastaanottajansa kovin h‰mmentym‰‰n.

"Ei vaan voi olla ihmettelem‰tt‰ muutamia asioita", intti h‰n.

"Ihmetelk‰‰ omien k‰ttenne saavutuksia. Oletteko vihdoinkin valmis?"

"Olen, sallikaa minun tarttua k‰sivarteenne."

"Sit‰ en tahtoisi, kuljetaan vierekk‰in."

Kun h‰n tarttui k‰sivarteeni, nojautui h‰n aina minuun koko
painollaan, ja koska en ollut herrasmies enk‰ h‰nen ihailijansa, en
pit‰nyt siit‰.

"Kas siin‰ taas", h‰n huudahti. "Kun tarjouduin tarttumaan
k‰sivarteenne, luulin sill‰ ilmaisevani ett‰ hyv‰ksyn pukunne ja
yleisvaikutuksenne: tarkoitin sen kohteliaisuudeksi."

"Niinkˆ? Tarkoititte, lyhyesti sanoen, ilmaista ett‰ ette h‰pe‰
vaikka teid‰t n‰ht‰isiin kadulla minun seurassani, vai kuinka? Sit‰kˆ
ett‰ jos rouva Cholmondeley lellittelee sylikoiraansa jossakin
ikkunassa ja eversti de Hamal kaivaa hampaitaan jollakin parvekkeella
ja jos he sattuisivat n‰kem‰‰n vilauksen teist‰, ette vallan pahasti
punastuisi seuralaisenne t‰hden?"

"Niin", sanoi h‰n sill‰ suorasukaisuudella joka oli h‰nen paras
puolensa -- joka antoi er‰‰nlaista rehellisyyden s‰vy‰ h‰nen
valheilleenkin, kun h‰n lasketteli sellaisia -- joka sanalla sanoen
oli suola, ainoa s‰ilytt‰v‰ aines luonteessa joka muuten ei ollut
luotu pysym‰‰n koossa.

Min‰ j‰tin ilmeeni teht‰v‰ksi vastata t‰h‰n "niin"-sanaan, tai
pikemmin kiirehti alahuuleni vaistomaisesti kieleni edelle, ja
tietenk‰‰n ei h‰nelle suomassani katseessa ilmennyt kunnioitusta eik‰
vakavuutta.

"Te vihainen ja ylenkatseellinen olento", h‰n jatkoi, kun kuljimme
suuren torin poikki ja tulimme hiljaiseen hauskaan puistoon, joka oli
lyhin tie Rue CrÈcylle. "Ei kukaan koko maailmassa ole koskaan minua
kohtaan ollut sellainen turkkilainen kuin te."

"Oma syynne: j‰tt‰k‰‰ minut rauhaan, olkaa j‰rkev‰ ja pysyk‰‰ vaiti
-- kyll‰ min‰ teid‰t rauhaan j‰t‰n."

"Ik‰‰n kuin teid‰t _voisi_ j‰tt‰‰ rauhaan, kun olette niin omituinen
ja salaper‰inen!"

"Koska omituisuus ja salaper‰isyys ovat kokonaan omien aivojenne
tuotteita -- pelkk‰‰ kuvittelua -- ei enemp‰‰ eik‰ v‰hemp‰‰, niin
olkaa hyv‰ ja pit‰k‰‰ ne poissa n‰kyvist‰ni."

"Mutta _oletteko_ te sitten jokin?" intti h‰n ja tyˆnsi k‰tens‰
vastustelustani huolimatta k‰sivarteni alle, jolloin tuo k‰sivarsi
painautui ep‰yst‰v‰llisen kiinte‰sti kylke‰ni vasten karkottaakseen
tungettelijan.

"Olen", sanoin, "olen nouseva henkilˆ: ennen er‰‰n vanhan naisen
seuralainen, sitten pientenlasten kasvattaja, nyt opettajatar."

"Kertokaa -- _kertokaa_ minulle kuka olette! Min‰ en sano
kenellek‰‰n", pyysi h‰n pit‰en hullunkurisen itsepintaisesti
kiinni tuosta _incognito_-ajatuksesta, jonka oli saanut p‰‰h‰ns‰,
rutisti k‰sivartta, jonka h‰n nyt oli saanut kokonaan haltuunsa,
ja maanitteli ja vannotti kunnes minun oli pakko pys‰hty‰ keskelle
puistoa nauramaan. Koko matkamme ajan h‰n kehitteli t‰t‰ aihetta
mit‰ eriskummallisimmalla tavalla, osoittaen itsepintaisella
herkk‰uskoisuudellaan tai ep‰uskollaan kykenem‰ttˆmyytens‰
k‰sitt‰m‰‰n kuinka kukaan ihminen, jota ei pid‰ pystyss‰
syntyper‰ tai rikkaus, jota ei tue jokin tietoisuus nimest‰
tai sukulaisuussuhteista, saattaa s‰ilytt‰‰ j‰rkiper‰isesti
nuhteettoman asenteen. Mit‰ minuun tulee, riitti mielenrauhalleni
t‰ydellisesti, ett‰ minut tunnettiin niiss‰ asioissa joissa tahdoin
tulla tunnetuksi, muu painoi mielt‰ni hyvin keve‰sti! Sukuper‰,
yhteiskunnallinen asema ja k‰tketty ‰lyllinen omaisuus pitiv‰t
hallussaan suunnilleen yht‰ suurta alaa harrastuksistani ja
ajatuksistani. Ne olivat kolmannen luokan asukkaitani, joille saatoin
myˆnt‰‰ paikan vain pieness‰ seurusteluhuoneessa ja takimmaisessa
makuuhuoneessa, ja jos ruokasali ja salonki sattuivatkin olemaan
tyhjin‰, en sit‰ niille tunnustanut, koska v‰hempikin mukavuus
mielest‰ni sopi niiden olosuhteisiin. Maailma, sen opin pian
huomaamaan, arveli toisin, enk‰ ep‰ile etteikˆ maailman katsantokanta
ole sangen oikea, mutta uskon sent‰‰n etten min‰k‰‰n omassani ole
aivan v‰‰r‰ss‰.

On ihmisi‰ joita halvempi asema alentaa siveellisesti, joille
ylh‰isten tuttavien menetys merkitsee itsekunnioituksen menetyst‰.
Eiv‰tkˆ he ole oikeassa pannessaan etusijalle s‰‰dyn ja seurapiirin,
joka varjelee heit‰ alennuksesta? Jos jostakin ihmisest‰ tuntuu ett‰
h‰n tulisi omien silmiens‰ halveksimaksi, jos yleisesti tiedett‰isiin
ett‰ h‰nen esi-is‰ns‰ olivat alhaisoa eiv‰tk‰ aatelistoa, kˆyhi‰
eiv‰tk‰ rikkaita, niin olisiko oikein moittia h‰nt‰ ankarasti siit‰
ett‰ h‰n tahtoo pit‰‰ nuo tuhoisat seikat salassa, h‰tk‰ht‰‰, vapisee
ja h‰mmentyy jos ne uhkaavat tulla ilmi? Mit‰ kauemmin el‰mme, sit‰
enemm‰n laajenee kokemuksemme ja sit‰ v‰hemm‰n k‰rkk‰it‰ olemme
tuomitsemaan naapurimme k‰ytˆst‰, kysym‰‰n maailman viisautta,
ja miss‰ vain huomaammekin puolustuskeinoja, joko suojaamaan
kainostelijan hyvett‰ tai maailmanmiehen kunniallisuutta, siin‰ niit‰
ihan varmaan tarvitaankin.

Tulimme hotelli CrÈcyhin, Pauliina oli valmis, rouva Bretton oli
h‰nen mukanaan, ja h‰nen ja herra de Bassompierren saattamina meid‰t
pian johdettiin juhlapaikalle, istutettiin hyville sijoille, sopivan
v‰limatkan p‰‰h‰n puhujanlavasta. AthÈnÈe'n nuoriso j‰rjestyi
eteemme, viranomaiset ja pormestari istuivat kunniapaikoilla, nuoret
prinssit opettajineen asettuivat n‰kyv‰lle paikalle, ja itse salin
t‰ytti kaupungin ylimystˆ ja paras porvaristo.

En ollut viel‰ ehtinyt mietti‰ enk‰ kysy‰ kuka olisi se opettaja,
joka oli pit‰v‰ puheen. Minulla oli ep‰m‰‰r‰inen aavistus ett‰ jokin
oppinut oli nouseva pystyyn ja pit‰v‰ muodollisen puheen, puoleksi
opetusta koulun oppilaille, puoleksi imartelua nuorille prinsseille.

Puhujanlava oli tyhj‰ kun astuimme sis‰‰n, mutta kymmenen minuutin
kuluttua se t‰yttyi. ƒkki‰, sekunnissa, ilmestyi punaisen pulpetin
yl‰puolelle er‰s p‰‰, rinta ja k‰sivarret. Tuon p‰‰n min‰ tunsin,
sen v‰ri, muoto, ryhti ja ilme olivat tutut sek‰ minulle ett‰ neiti
Fanshawelle. Lyhyeksi leikatun tukan tummuus, otsan leveys ja
kalpeus, katseen sinert‰v‰ salama, kaikki nuo yksityiskohdat olivat
niin kotonaan muistissani ja liittyiv‰t niin moneen eriskummalliseen
seikkaan, ett‰ niiden ‰kkiarvaamaton ilmestyminen miltei kutkutti
nauruhermoja. Omasta puolestani tunnustankin ett‰ nauroin kunnes
minun oli aivan l‰mmin, mutta sitten taivutin p‰‰ni ja uskoin
hilpeyteni vain nen‰liinalleni ja alasvedetylle harsolleni.

Luulen ett‰ olin iloinen n‰hdess‰ni herra Paulin, luulen ett‰ oli
ennen kaikkea hauskaa n‰hd‰ h‰nen seisovan siin‰, ylpe‰n‰ ja rehtin‰,
mustana ja vilpittˆm‰n‰, itsep‰isen‰ ja pelottomana, aivan kuin
koulussa hallitessaan luokkaa opettajanpˆyd‰lt‰‰n. H‰nen l‰sn‰olonsa
oli sellainen yll‰tys, en ollut hetke‰k‰‰n ajatellut n‰kev‰ni h‰nt‰
siin‰, vaikka tiesinkin h‰nen hallitsevan kirjallisuuden oppituolia
lukiossa. Kun _h‰n_ oli puhujanlavalla, olin varma ettemme olisi
tuomitut kuulemaan muodollisuuksia emmek‰ imartelua, mutta siihen
mit‰ meille tarjottiin, siihen mik‰ ‰kki‰, nopeasti, yht‰jaksoisesti
alkoi vuotaa p‰‰mme yli -- myˆnn‰n etten ollut valmistunut siihen.

H‰n puhui prinsseille, aatelisille, virkamiehille ja porvareille
aivan yht‰ helposti, melkein yht‰ ter‰v‰n ja sapekkaan vakavasti
kuin h‰nell‰ oli tapana saarnata kolmelle luokallemme Rue Fossetten
varrella. H‰n ei puhunut oppilaille koulupoikina, vaan tulevina
kansalaisina ja her‰‰vin‰ is‰nmaanyst‰vin‰. Niit‰ aikoja, joita
Eurooppa sen j‰lkeen on kokenut, ei ollut viel‰ ennustettu, ja
herra Emanuelin henki tuntui minusta oudolta. Kuka olisi uskonut
ett‰ tuo Labassecourin lattea ja viljava maa saattoi tuottaa
valtiollisia vakaumuksia ja kansallistunteita, sellaisia kuin nyt
niin voimakkaasti ilmaistiin? H‰nen mielipiteittens‰ suunnasta minun
ei ole tarvis t‰ss‰ tehd‰ tarkemmin selv‰‰, sallittakoon minun
kuitenkin sanoa ett‰ uskoin pikku miehen olevan yht‰ paljon oikeassa
kuin h‰n oli vakava sanoissaan: kaikessa kiivaudessaan h‰n oli ankara
ja j‰rkev‰, h‰n tallasi utopistien teorioita jalkoihinsa, h‰n hylk‰si
hurjat unelmat ylenkatseellisesti, mutta kun h‰n vastusti tyranniutta
-- ah, silloin v‰l‰hti h‰nen silmiss‰‰n tuli jota kannatti n‰hd‰, ja
kun h‰n puhui v‰‰ryydest‰, ei h‰nen ‰‰ness‰‰n ollut mit‰‰n ep‰varmaa
kaikua, vaan se muistutti pikemmin torvien ‰‰ni‰, joita illalla
kuuluu puistosta.

En usko ett‰ h‰nen jalo innostuksensa yleens‰ kykeni sytytt‰m‰‰n
h‰nen kuulijakuntaansa, mutta muutamien lukion nuorukaisten mieli
leimahti, kun h‰n kaunopuheisesti sanoi heille mink‰ tuli olla
heid‰n polkunsa ja pyrkimyksens‰ oman maan ja Euroopan tulevaisuuden
hyv‰ksi. He tervehtiv‰t h‰nt‰ pitk‰ll‰, ‰‰nekk‰‰ll‰, raikuvalla
el‰kˆˆn-huudolla, kun h‰n lopetti tulisen puheensa. H‰n oli heid‰n
lempiopettajansa.

Kun seurueemme l‰hti salista, seisoi h‰n oven luona, h‰n n‰ki ja
tunsi minut ja nosti hattuaan sek‰ pisti k‰tt‰ ohimenness‰ ja
kuiskasi: "Mit‰ sanotte?" Kysymys oli suurenmoisen kuvaava ja
muistutti minua t‰n‰kin h‰nen voitonriemunsa hetken‰ siit‰ urkkivasta
levottomuudesta, siit‰ mielest‰ni tarpeellisen itsehillinn‰n
puutteesta, joka kuului h‰nen vikoihinsa. H‰nen ei olisi tarvinnut
juuri siin‰ kysy‰ mit‰ min‰ ajattelin tai mit‰ kukaan muu ajatteli,
mutta h‰n _v‰litti_ siit‰ ja oli liian luonnollinen salaamaan, liian
v‰litˆn tukahduttamaan toiveitaan. No hyv‰, jos moitin h‰nen liikaa
kiihkeytt‰‰n, pidin h‰nen naiivisuudestaan. Olisin kiitt‰nyt h‰nt‰,
minulla oli yllin kyllin kiitosta syd‰mess‰ni, mutta voi! ei sanoja
huulilla. _Kenell‰_ on sanat valmiina oikealla hetkell‰? Sopertelin
pari vaivaista lausetta, mutta olin todella iloinen kun muut ihmiset
tulivat vuolaine onnitteluineen ja peittiv‰t minun puutteellisuuteni
heid‰n runsauteensa.

Muuan herrasmies esitti h‰net de Bassompierrelle, ja kreivi, joka
myˆs oli eritt‰in mieltynyt puheeseen, pyysi pikku professoria
seuraamaan h‰nen yst‰vi‰‰n (joista useimmat olivat myˆs herra
Emanuelin yst‰vi‰) ja tulemaan heid‰n kanssaan p‰iv‰lliselle hotelli
CrÈcyhin. H‰n kielt‰ytyi p‰iv‰llisest‰, sill‰ h‰n oli aina hieman
arka isoisten l‰hentymisen suhteen: h‰nen lihastensa j‰nnitt‰misess‰
oli itsepintaisen riippumattomuuden voimaa -- ei tungettelevaa, vaan
aika mieluisaa havaita, mik‰li edistyi h‰nen luonteensa tuntemisessa.
H‰n lupasi kuitenkin pist‰yty‰ kreivin luona myˆhemmin illalla
yst‰v‰ns‰ herra A:n, er‰‰n Ranskan akatemian j‰senen kanssa.

Niill‰ p‰iv‰llisill‰ olivat sek‰ Ginevra ett‰ Pauliina hyvin
kauniit omalla tavallaan. Edellinen kenties sai kerskua etusijasta
ulkonaisissa suloissa, mutta j‰lkimm‰inen loisti kirkkaampana
mit‰ tulee hienompiin ja henkisempiin vieh‰tyskeinoihin: silmien
s‰teilyyn ja kaunopuheisuuteen, katseen viehkeyteen, ilmeiden
miellytt‰v‰‰n vaihteluun. Ginevran tummanpunainen puku korosti hyvin
h‰nen kutriensa vaaleutta ja oli sopusoinnussa h‰nen ruusumaisen
kukoistuksensa kanssa. Pauliinan puku -- ruumiinmukainen,
virheettˆm‰n siro, kangas hohtavan valkoista -- sai silm‰n
iloitsemaan hipi‰n hennoista v‰rivivahduksista, ilmeiden herk‰st‰
eloisuudesta, silmien hell‰st‰ syvyydest‰, ruskean tukan runsaudesta
-- se oli tummempi kuin h‰nen englantilaisen serkkunsa, niin olivat
myˆs kulmakarvat, silm‰ripset, t‰ytel‰iset ter‰nkeh‰t ja suuret
liikkuvat silm‰ter‰t. Luonto oli piirt‰nyt kaikki n‰m‰ yksityiskohdat
kevyesti, huolettomalla k‰dell‰ neiti Fanshawelle, kun taas neiti de
Bassompierrell‰ se oli kehitt‰nyt ne korkeaan ja hienoon valmiuteen
saakka.

Pauliina ujosteli tiedemiehi‰, ei kuitenkaan aivan mykkyyteen saakka:
h‰n keskusteli vaatimattomasti, arasti, ei ilman ponnistuksia, mutta
niin todella viehke‰sti, niin hienon ja ter‰v‰n ‰lykk‰‰sti, ett‰
h‰nen is‰ns‰ useat kerrat keskeytti oman keskustelunsa kuunnellakseen
ja kiinnitti h‰neen ylpe‰n ihastuneen katseensa. H‰net oli vet‰nyt
keskusteluun er‰s kohtelias ranskalainen, hyvin oppinut mutta
myˆs hyvin seurustelutaitoinen mies. Olin ihastunut Pauliinan
ranskankieleen, se oli moitteetonta -- lauserakenne oikea, sanonnat
virheettˆm‰t, ‰‰nt‰minen puhdasta, Ginevra, joka oli el‰nyt puolet
ik‰‰ns‰ mannermaalla, ei saanut aikaan mit‰‰n sen vertaista. Eip‰
silt‰ ett‰ neiti Fanshawelta koskaan olisi puuttunut sanoja, mutta
todelliseen sujuvuuteen ja puhtauteen ei h‰n ollut p‰‰ssyt eik‰
ollut p‰‰sev‰k‰‰n kului sitten aikaa miten paljon tahansa. T‰ss‰kin
suhteessa de Bassompierre sai olla tyytyv‰inen, sill‰ kieleen n‰hden
h‰n oli ankara.

Oli toinenkin kuuntelija ja tarkkaaja, er‰s joka virkansa vaatimusten
t‰hden oli tullut myˆh‰‰n p‰iv‰lliselle. Tohtori Bretton arvosteli
hiljaisesti molempia neitej‰ asettuessaan paikalleen pˆyt‰‰n,
ja tuo varovainen tarkkailu toistui useammin kuin kerran. H‰nen
tulonsa her‰tti neiti Fanshawen, joka oli t‰h‰n asti n‰ytt‰nyt
v‰linpit‰m‰ttˆm‰lt‰; h‰n muuttui nyt hymyilev‰ksi ja suopeaksi,
puheli -- vaikka se, mit‰ h‰n sanoi, osui harvoin paikalleen -- tai
pikemmin oli nˆyryytt‰v‰sti alapuolella keskimitan. H‰nen kevyt
hajanainen lˆrpˆttelyns‰ olisi aikoinaan ihastuttanut Grahamia,
kenties miellytti se h‰nt‰ viel‰kin; ehk‰ oli pelkk‰‰ kuvittelua
luulla ett‰ vaikka h‰nen silm‰ns‰ ja korvansa saivatkin ravintoa,
h‰nen tarkka makunsa ja vilkas ‰lyns‰ eiv‰t saaneet yht‰ paljon
tyydytyst‰, yht‰ hyv‰‰ kestityst‰. Varmaa on, ett‰ niin levottomasti
ja vaateliaasti kuin h‰nen huomiotaan kysyttiinkin, h‰n kohteliaasti
antoi kaiken mit‰ pyydettiin, eik‰ h‰nen k‰ytˆksess‰‰n tuntunut
mielenkarvautta eik‰ kylmyytt‰. Ginevra oli h‰nen naapurinsa ja
h‰neen tohtori John kohdisti kaiken huomionsa p‰iv‰llisen aikana.
Ginevra n‰ytti tyytyv‰iselt‰ ja siirtyi salonkiin varsin hyv‰ll‰
tuulella.

Mutta tuskin olimme ehtineet tuohon turvapaikkaan, kun h‰n taaskin
muuttui veltoksi ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi. H‰n heitt‰ytyi sohvalle ja
selitti ett‰ niin puhe kuin p‰iv‰llinen olivat olleet typeri‰, ja
kysyi serkultaan kuinka t‰m‰ jaksoi kuunnella noita proosallisia
kirjatoukkia, joita h‰nen is‰ns‰ kokoili ymp‰rilleen. Mutta heti kun
herrat kuuluivat l‰htev‰n liikkeelle, h‰nen panettelunsa lakkasi,
h‰n hyˆkk‰si pystyyn, lensi pianon luo ja iski siihen ponnekkaasti.
Tohtori Bretton, joka astui sis‰‰n ensimm‰isten joukossa, istahti
h‰nen viereens‰. Luulin ettei h‰n kauan pysyisi siin‰; takkavalkean
‰‰ress‰ oli toinen paikka, jonne odotin n‰kev‰ni h‰nen mielittelev‰n,
mutta h‰n vain tarkasteli sit‰ silmill‰‰n, ja kun _h‰n katseli,
valtasivat toiset_ sen. Pauliinan viehkeys ja henkevyys miellytti
ajattelevia ranskalaisia: h‰nen kauneutensa hienous, h‰nen
k‰ytˆksens‰ vieno kohteliaisuus, h‰nen lapsellinen mutta oikea ja
synnynn‰inen tahdikkuutensa vieh‰tti heid‰n luontaista makuaan.
He kokoontuivat h‰nen ymp‰rilleen, ei puhumaan tieteist‰, mik‰
olisi tehnyt h‰net myk‰ksi, vaan koskettelemaan erin‰isi‰ aiheita
kirjallisuuden, taiteen ja nykyajan el‰m‰n alalta, ja keskustelussa
k‰vi piankin ilmi ett‰ h‰n oli sek‰ lukenut ett‰ ajatellut. Min‰
kuuntelin. Olen varma ett‰ vaikka Graham seisoi taempana, h‰n
myˆs kuunteli: h‰nen kuulonsa kuten n‰kˆns‰kin oli hieno, nopea,
tarkka. Tiesin ett‰ h‰n kuuli keskustelun, tunsin ett‰ tapa mill‰
sit‰ suoritettiin, miellytti h‰nt‰ tavattomasti -- miellytti miltei
tuskallisesti.

Pauliinassa oli enemm‰n voimaa -- sek‰ taiteen ett‰ luonteen -- kuin
useimmat ihmiset olettivat -- kuin Graham itse kuvitteli -- enemm‰n
kuin h‰n koskaan n‰ytti niille jotka eiv‰t halunneet sit‰ n‰hd‰.
Puhuakseni totta, lukija, ei ole mit‰‰n verratonta kauneutta, ei
mit‰‰n t‰ydellist‰ suloa eik‰ luotettavaa hienostusta ilman yht‰
verratonta, yht‰ t‰ydellist‰, yht‰ luotettavaa voimaa. Yht‰ hyvin
voisit odottaa n‰kev‰si hyvi‰ hedelmi‰ ja kukkia juurettomassa ja
mehuttomassa puussa, kuin kest‰v‰‰ vieh‰tyst‰ heikossa ja veltossa
luonteessa. Hetkisen aikaa voi kukoistava n‰enn‰iskauneus rehottaa
heikkouden ymp‰rill‰, mutta se ei voi kest‰‰ tuulenpuuskaa, se katoaa
pian, selkeimm‰ss‰kin p‰iv‰npaisteessa. Graham olisi h‰mmentynyt
jos jokin viisas henki olisi kuiskannut h‰nelle siit‰ j‰ntevyydest‰
ja voimasta, joka piti yll‰ tuota hentoa luonnetta, mutta min‰,
joka olin tuntenut h‰net lapsena, tiesin tai aavistin kuinka hyv‰t
ja v‰kev‰t juuret kiinnittiv‰t h‰nen sulonsa todellisuuden lujaan
maaper‰‰n.

Kun tohtori Bretton kuunteli ja odotti jotakin aukkoa tuohon
taikakeh‰‰n, h‰nen katseensa, joka silloin t‰llˆin levottomana
harhaili pitkin huonetta, pys‰htyi sattumalta minuun. Istuin
hiljaisessa nurkassa l‰hell‰ kummit‰ti‰ni ja de Bassompierre‰, jotka
tapansa mukaan istuivat "kahteen pekkaan", niinkuin herra Home sanoi,
tai niinkuin kreivi olisi sanonut, "tÍte-‡-tÍte". Graham hymyili
huomatessaan minut, astui huoneen poikki, kysyi kuinka jaksoin ja
sanoi ett‰ n‰ytin kalpealta. Min‰kin hymyilin omaa hymy‰ni omalle
ajatukselleni: siit‰ oli nyt noin kolme kuukautta kun tohtori John
oli viimeksi puhunut minulle -- v‰liaika josta h‰n ei edes ollut
tietoinen. H‰n istahti ja oli ‰‰neti. H‰n halusi pikemmin katsella
kuin keskustella. Ginevra ja Pauliina istuivat nyt vastap‰‰t‰ h‰nt‰:
h‰n saattoi katsella tarpeekseen -- h‰n tarkasti kumpaakin, tutki
molempien kasvoja.

Useita uusia vieraita, niin naisia kuin herroja, oli astunut
huoneeseen p‰iv‰llisen j‰lkeen ottaakseen osaa iltakeskusteluun,
ja voin ohimennen huomauttaa ett‰ herrojen joukossa olin jo
vilahduksittain huomannut ankaran ja tumman professorinhahmon, joka
liiteli et‰‰ll‰ sisemm‰ss‰ salongissa ja n‰kyi vain kaukaa. Herra
Emanuel tunsi useita l‰sn‰ olevista herroista, mutta oli luullakseni
vieras enimmille naisille, paitsi minulle. Katsoessaan takkaa kohti
h‰nen t‰ytyi n‰hd‰ minut ja h‰n teki luonnollisen l‰hentymiseleen,
mutta n‰hdess‰‰n myˆs tohtori Brettonin h‰n muutti mielens‰ ja
per‰ytyi. Jos siin‰ olisi ollut kaikki, ei olisi viel‰ ollut mit‰‰n
riidan syyt‰, mutta h‰np‰ ei tyytynytk‰‰n pysym‰‰n vain loitolla,
vaan rypisti kulmiaan, tyˆnsi huulensa esiin ja n‰ytti niin rumalta
ett‰ min‰ k‰‰nsin silm‰ni tuosta ep‰miellytt‰v‰st‰ n‰yst‰. Joseph
Emanuel oli saapunut samalla kuin h‰nen tuikea veljens‰, ja vapautti
juuri t‰ll‰ hetkell‰ Ginevran pianon luota. Mik‰ mestarin kosketus
seurasikaan koulutytˆn kilkutusta! Kuinka suurin kiitollisin s‰velin
soittokone antoikaan tunnustuksensa tosi taiteilijan k‰delle!

"Lucy", aloitti tohtori John, katkaisten hiljaisuuden ja hymyillen
kun Ginevra liukui h‰nen ohitseen heitt‰en menness‰‰n silm‰yksen
h‰neen, "neiti Fanshawe on totisesti hieno tyttˆ!"

Tietysti min‰ myˆnsin.

"Onko", h‰n jatkoi, "huoneessa toista yht‰ rakastettavaa?"

"Luulen ettei ole toista yht‰ kaunista."

"Olen yht‰ mielt‰ kanssanne, Lucy: te ja min‰ olemme usein
yht‰ mielt‰ ajatuksissa, makuasioissa, luulisin, tai ainakin
arvosteluissa."

"Uskon ett‰ jos te olisitte poika, Lucy, ettek‰ tyttˆ -- ‰itini
kummipoika ettek‰ kummityt‰r, olisimme hyv‰t yst‰v‰t: mielipiteemme
sulautuisivat toisiinsa."

H‰n oli puhunut ivailevaan s‰vyyn: puoleksi hyv‰ilev‰ puoleksi
pilkallinen tuike loisti vinosti h‰nen silmist‰‰n. Ah Graham!
olen uhrannut useamman kuin yhden yksin‰isen hetken mietteille ja
laskelmille siit‰, mik‰ oli ajatuksesi Lucy Snowesta: oliko se aina
oikea ja yst‰v‰llinen? Jos Lucy olisi ollut sis‰isesti sama, mutta
lis‰ksi omistanut rikkautta ja hyv‰n aseman, olisikohan k‰ytˆksesi,
olisiko arvonantosi h‰nt‰ kohtaan ollut aivan sama kuin nyt, ja
kuitenkaan en tahtonut n‰ill‰ kysymyksill‰ lausua mit‰‰n vakavia
moitteita. Ei, saatoit kyll‰ joskus tehd‰ minut surulliseksi ja
pahoittaa mielt‰ni, mutta minun mieleni masentuikin pian, pahoittui
helposti -- se lannistui jos pilvi kulki auringon yli. Kenties
ankaran tasapuolisuuden silmill‰ katsottaessa minussa oli enemm‰n
vikaa kuin sinussa.

Koetin siis painaa alas j‰rjetˆnt‰ tuskaa, joka ahdisti syd‰nt‰ni kun
sen oli pakko tuntea, ett‰ vaikka Graham toisille saattoi omistaa
mit‰ vakavinta, t‰yspainoisinta ja miehekk‰int‰ mielenkiintoa, ei
h‰nelt‰ riitt‰nyt Lucylle, vanhalle yst‰v‰lle, muuta kuin kevytt‰
pilaa; ja kysyin tyynesti:

"Miss‰ suhteessa olemme niin kovin samaa mielt‰?"

"Meill‰ kummallakin on kyky tehd‰ havaintoja. Te kenties ette usko
minulla sit‰ olevan, mutta minullapa on kuitenkin."

"Mutta te puhutte makuasioista: saatammehan n‰hd‰ saman esineen ja
kuitenkin arvostella sit‰ eri tavoin."

"Tehd‰‰np‰ koe. Tietenk‰‰n ette muuta voi kuin antaa tunnustusta
neiti Fanshawen ansioille -- no, mit‰ arvelette toisista t‰ss‰
huoneessa? ƒidist‰ni esimerkiksi, tai noista leijonista tuolla,
herroista A. ja Z., tai sanokaamme tuosta kalpeasta pikku neiti de
Bassompierrest‰?"

"Te tied‰tte mit‰ ajattelen ‰idist‰nne. Herroista A. ja Z. minulla ei
ole mit‰‰n mielipidett‰."

"Ent‰ viimeksi mainittu?"

"Ajattelen ett‰ h‰n on kalpea pikku neiti, niinkuin sanoitte --
kalpea ainakin juuri nyt, kun on v‰synyt liiasta kiihtymyksest‰."

"Ettekˆ muista h‰nt‰ lapsena?"

"Pohdin v‰liin muistatteko te?"

"Olin unohtanut h‰net, mutta on huomattava ett‰ asianhaarat,
henkilˆt, viel‰p‰ sanat ja katseet, jotka ovat haihtuneet muistista,
voivat joissakin olosuhteissa, m‰‰r‰tyss‰ mielentilassa -- omassamme
tai toisten -- palata takaisin."

"Se on kyll‰kin mahdollista."

"Kuitenkin", h‰n jatkoi, "on tuollainen palaaminen ep‰t‰ydellist‰
-- tarvitsee vahvistusta, siin‰ on siksi paljon unen himme‰t‰
tai kuvittelun hataraa luonnetta, ett‰ v‰ltt‰m‰tt‰ tarvitaan
silm‰nk‰‰nt‰j‰n todistusta sit‰ tukemaan. Ettekˆ te ollutkin vieraana
Brettonissa kymmenen vuotta sitten, kun herra Home toi ‰itini luo
pienen tytt‰rens‰, jota silloin sanoimme 'pikku Pollyksi'?"

"Olin siell‰ sin‰ iltana kun h‰n tuli, ja myˆs sin‰ aamuna kun h‰n
l‰hti pois."

"Aika erikoinen lapsi, eikˆ ollutkin? Tahtoisin tiet‰‰ kuinka
kohtelin h‰nt‰. Olinkohan mieltynyt lapsiin siihen aikaan? Oliko
minussa mit‰‰n kiltti‰ tai lempe‰t‰ siihen aikaan -- kun olin
tuollainen suuri huoleton koulupoika? Mutta te ette tietenk‰‰n muista
minua."

"Olette n‰hnyt oman kuvanne La Terrassessa. Se on hyvin n‰kˆisenne.
K‰ytˆksess‰nne olitte miltei sama eilen kuin t‰n‰‰n."

"Mutta Lucy, mit‰ nyt? Tuollainen oraakkelimainen puhe kiihdytt‰‰
uteliaisuuttani. Mit‰ olen t‰n‰‰n? Mit‰ olin eilen tai kymmenen
vuotta sitten?"

"Kiltti sille joka miellytti teit‰ -- ep‰yst‰v‰llinen tai h‰ijy ette
kenellek‰‰n."

"Sitten olette v‰‰r‰ss‰. Luulen ett‰ olin melkein peto _teille_,
esimerkiksi."

"Peto! Ei, Graham, min‰ en koskaan olisi k‰rsiv‰llisen‰ siet‰nyt
petomaisuutta."

"_T‰m‰n_ min‰ ainakin _muistan:_ hiljainen Lucy Snowe ei saanut
maistaa suopeuttani."

"Yht‰ v‰h‰n kuin h‰ijyytt‰nne."

"Hyv‰nen aika, vaikka olisin ollut itse Nero, en kai olisi voinut
kiusata olentoa joka oli vaaraton kuin varjo."

Min‰ hymyilin, mutta tukahdutin samalla voihkaisun. Oh, toivoin
vain ett‰ h‰n j‰tt‰isi minut rauhaan -- lakkaisi viittaamasta
minuun. N‰m‰ lis‰nimet, n‰m‰ laatusanat min‰ torjuin luotani. Annoin
h‰nelle takaisin h‰nen "hiljaisen Lucy Snowensa", h‰nen "vaarattoman
varjonsa", en suuttuneena vaan ‰‰rettˆm‰n v‰syneen‰. Ne olivat
kylm‰t ja raskaat kuin lyijy: h‰nen ei tarvinnut vieritt‰‰ p‰‰lleni
sellaista painoa. Onneksi h‰n otti pian toisen aiheen.

"Mink‰laiset v‰lit oli 'pikku Pollylla' ja minulla? ellei muistini
pet‰, emme olleet vihamiehi‰ --"

"Te puhutte hyvin ep‰m‰‰r‰isesti. Ettekˆ usko pikku Pollyn muistia
tarkemmaksi?"

"Oh, emmeh‰n puhu 'pikku Pollysta' _nyt_. Pyyd‰n, sanokaa neiti de
Bassompierre, ja tietenk‰‰n ei tuollainen arvokas henkilˆ muista
mit‰‰n Brettonista. Katsokaa h‰nen suuria silmi‰‰n, Lucy, osaavatko
ne lukea sanaakaan muiston kirjasta? Ovatko ne samat jotka min‰
ohjasin aapiskirjaan? H‰n ei tied‰ ett‰ min‰ osittain opetin h‰net
lukemaan."

"Raamattua sunnuntai-iltaisin?"

"H‰nell‰ on tyyni, hieno, melkein kaunis profiili nyt; kuinka levoton
ja kiihke‰ olikaan h‰nen ilmeens‰ ennen! Mit‰ onkaan lapsen kiintymys
-- mik‰ kupla! Uskoisitteko? Tuo neiti oli kiintynyt minuun!"

"Luulen ett‰ h‰n piti teist‰ jonkin verran", sanoin vaatimattomasti.

"Ettekˆ sitten muista? _Min‰_ olin unohtanut, mutta min‰ muistan
_nyt_. H‰n piti minusta enemm‰n kuin mist‰‰n muusta koko Brettonissa."

"Te luulitte niin."

"Muistan sen aivan hyvin. Soisinpa voivani kertoa h‰nelle kaiken mit‰
muistan, tai viel‰ kernaammin soisin ett‰ joku, _te_ esimerkiksi,
menisitte h‰nen taakseen ja kuiskaisitte sen kaiken h‰nen korvaansa,
ja minulla olisi ilo -- t‰‰lt‰ miss‰ istun -- tarkata h‰nen ilmett‰‰n
tuon tiedonannon aikana. Voisitteko suorittaa sen, mit‰ luulette,
Lucy, ja tehd‰ minut i‰ti kiitolliseksi?"

"Voisinko tehd‰ teid‰t i‰ti kiitolliseksi?" sanoin min‰. "En, _min‰
en voi."_ Ja min‰ tunsin sormieni liikehtiv‰n ja k‰teni tarttuvan
yhteen: tunsin myˆs sis‰ist‰ rohkeutta, l‰mmint‰ ja sitke‰t‰. T‰ss‰
asiassa minua ei haluttanut tehd‰ tohtori Johnille mieliksi, ei
ensink‰‰n. Totesin nyt mieluisan voimakkaasti, kuinka t‰ydellisen
v‰‰rin h‰n ymm‰rsi luonnettani ja olemustani. H‰n tahtoi minut aina
esitt‰m‰‰n osaa joka ei ollut omani. Luonto ja min‰ vastustimme
h‰nt‰. H‰n ei ensink‰‰n arvannut mit‰ _min‰_ tunsin: h‰n ei lukenut
silmist‰ni, kasvoistani eik‰ liikkeist‰ni, vaikka, sit‰ en ep‰ile,
ne kaikki puhuivat. H‰n kumartui l‰hemm‰ksi maanittelevasti ja sanoi
pehme‰ll‰ ‰‰nell‰: "_Tehk‰‰_ minulle mieliksi, Lucy."

Ja min‰ olisin tehnyt h‰nelle mieliksi tai ainakin olisin selv‰sti
valistanut h‰nt‰ ja opettanut h‰nelle, ettei h‰nen en‰‰ koskaan
tarvinnut odottaa saavansa minusta avuliaan kamarineidin osan
esitt‰j‰‰ rakkausn‰ytelm‰‰n, kun heti h‰nen hiljaisen mutta kiihke‰n
kuiskauksensa j‰lkeen, miltei yhtyen h‰nen pyyt‰v‰‰n vienoon sanaansa
"Tehk‰‰ minulle mieliksi, Lucy", kuului toiselta puolen ter‰v‰n
vihlova sihin‰.

"_Petite chatte, doucerette, coquette_!" sihisi tuo odottamaton
j‰ttil‰isk‰‰rme, "_vous avez l'air bien triste, soumise, rÍveuse,
mais vous ne l'Ítes pas: c'est moi qui vous le dis: Sauvage! la
flamme ‡ l'‚me, l'Èclair aux yeux_!"[82]

"_Oui; j'ai la flamme ‡ l'‚me, et je dois l'avoir_!"[83] vastasin
ja k‰‰nnyin oikeutetun vihan vallassa, mutta professori Emanuel oli
s‰hissyt solvauksensa ja poistunut.

Pahinta asiassa oli ett‰ tohtori Bretton, jolla oli ter‰v‰ ja
tarkka kuulo, niinkuin jo olen sanonut, erotti joka sanan t‰st‰
‰kkijupakasta. H‰n pani nen‰liinan suunsa eteen ja nauroi niin ett‰
hytkyi.

"Hyvin tehty, Lucy", h‰n huudahti, "mainiota, kissanpoikanen, pikku
keimailija! Oi, minun t‰ytyy kertoa ‰idille! Onko se totta, Lucy, vai
puoleksi totta? Min‰ uskon ett‰ se on: teh‰n lenn‰tte punaiseksi kuin
neiti Fanshawen puku. Ja totisesti, kautta kunniani, nyt katselen
h‰nt‰, ja seh‰n on tuo sama pikku mies, joka niin julmistui teihin
konsertissa: ihan sama, ja h‰n raivoaa sielussaan t‰ll‰ hetkell‰, kun
n‰kee minun nauravan. Oi, minun t‰ytyy tehd‰ h‰nelle kiusaa."

Ja Graham antautui kujeilunhalunsa valtaan, nauroi, ilkamoi ja
kuiski, kunnes en en‰‰ kest‰nyt ja silm‰ni t‰yttyiv‰t.

ƒkki‰ h‰n rauhoittui: tyhj‰ paikka ilmestyi neiti de Bassompierren
l‰helle; piiri joka ymp‰rˆi h‰nt‰, n‰ytti olevan hajoamassa. Tuo
liike sattui heti Grahamin silmiin, jotka olivat virkut h‰nen
nauraessaankin. H‰n nousi, kokosi rohkeutensa, astui huoneen poikki
ja anasti tuon etuuden. Tohtori John oli l‰pi koko el‰m‰ns‰ onnen
poika -- menestyksen mies. Ja mink‰ t‰hden? Koska h‰nell‰ oli silm‰t
huomaamaan hyv‰n tilaisuuden, rohkeutta ryhty‰ tekoon oikealla ajalla
ja voimaa suorittaa tyˆ hyv‰‰n p‰‰tˆkseen. Eik‰ mik‰‰n itsevaltainen
intohimo pid‰tt‰nyt h‰nt‰, mik‰‰n liika innostus, mik‰‰n heikkous ei
ollut esteen‰ h‰nen tiell‰‰n. Kuinka kaunis h‰n oli t‰ll‰ hetkell‰!
Kun Pauliina katsahti h‰neen, kohtasi tytˆn silm‰ys heti hyˆkk‰‰v‰n
katseen, tulisen mutta vaatimattoman; ja nuoren miehen kasvoissa,
kun h‰n puhutteli tyttˆ‰, oli puoleksi punastusta, puoleksi hehkua.
H‰n seisoi Pauliinan vieress‰ rohkeana ja ujona, alistuvana ja
tunkeilemattomana, mutta kuitenkin varmana p‰‰m‰‰r‰st‰‰n ja
antautuvana tunteessaan. Tajusin t‰m‰n kaiken yhdell‰ silm‰yksell‰.
En jatkanut havaintojentekoa -- puuttui aikaa, jos olisikin ollut
halua: ilta oli myˆh‰inen ja Ginevran ja minun olisi jo pit‰nyt olla
Rue Fossettella. Min‰ nousin ja toivotin hyv‰‰ yˆt‰ kummit‰dilleni ja
herra de Bassompierrelle.

En tied‰ oliko professori Emanuel huomannut kuinka vastahakoisesti
kuuntelin tohtori Brettonin lˆrpˆttely‰, vai oliko h‰n ymm‰rt‰nyt
ett‰ olin pahoilla mielin ja ett‰ ilta kokonaisuudessaan ei ollut
pelkk‰‰ nautintoa ja ilakointia kevytmieliselle ja huvinhaluiselle
mademoiselle Lucielle, mutta kun olin j‰tt‰m‰isill‰ni huoneen,
hyp‰hti h‰n viereeni ja kysyi oliko minulla saattajaa Rue
Fossettelle. Professori puhui _nyt_ kohteliaasti, viel‰p‰ nˆyr‰sti,
ja n‰ytti katuvalta ja anteeksipyyt‰v‰lt‰, mutta min‰ en voinut antaa
tunnustusta h‰nen kohteliaisuudelleen vain yhdest‰ sanasta enk‰
vastata h‰nen katumukseensa ennenaikaisella unohduksella. Koskaan
t‰t‰ ennen en ollut tuntenut halua ottaa pahakseni h‰nen oikkujaan
tai suuttua h‰nen vihanpuuskistaan, mutta se mit‰ h‰n oli t‰n‰
iltana sanonut, tuntui mielest‰ni anteeksiantamattomalta; halusin
ilmaista, joskin hienosti vain, ett‰ mit‰ syvimmin paheksuin h‰nen
menettely‰‰n. Sanoin vain: "Minulla on saattaja."

Mik‰ oli totta, koska Ginevra ja minut aiottiin saattaa kotiin
vaunukyydill‰, ja min‰ kuljin h‰nen ohitseen kevyesti kumartaen. H‰n
oli tottunut saamaan sellaisen tervehdyksen oppilailta jotka luokassa
meniv‰t h‰nen pˆyt‰ns‰ ohi.

Etsitty‰ni huivini palasin eteiseen. Emanuel seisoi siell‰ ik‰‰n kuin
odottaen. H‰n huomautti ett‰ ilta oli kaunis.

"Niinkˆ?" sanoin, enk‰ muuta voinut kuin nauttia ‰‰neni tiivistetyn
pid‰tetyst‰ ja j‰isest‰ s‰vyst‰. Osasin niin harvoin pysy‰
p‰‰tˆksess‰ni ja loppuun asti n‰ytell‰ hillitty‰ ja kylm‰‰, kun
olin loukkautunut tai pahoillani, ett‰ nyt olin miltei ylpe‰ t‰m‰n
yhden ponnistuksen menestyksest‰. Tuo "Niinkˆ?" kuului aivan
kuin toisen ihmisen sanalta. Olin kuullut sadoittain tuollaisia
teeskenneltyj‰, laimeita, kuivia pikku lauseita ainakin parinkymmenen
itserakkaan ja itsekyll‰isen missin tai mademoisellen nyrpistetyilt‰
korallihuulilta. Tiesin ettei herra Paulin tarvinnut kovin kauan
kest‰‰ t‰llaista keskustelua, mutta totisesti h‰n ansaitsi n‰ytteen
lyhyest‰ ja kuivakiskoisesta puhuttelusta. Uskon ett‰ h‰n itsekin
arveli niin, sill‰ h‰n nieli annoksen hiljaisesti. H‰n katseli
huiviani ja moitti sit‰ ohueksi. Sanoin h‰nelle p‰‰tt‰v‰sti ett‰
se oli niin paksu kuin halusinkin. Vet‰ydyin kauemmaksi, nojauduin
portaiden kaidepuuhun, kiedoin huivin ymp‰rilleni ja kiinnitin
katseeni synkkiin uskonnollisiin maalauksiin, jotka pimensiv‰t sein‰‰.

Ginevra oli hidas tulemaan, ja h‰nen vitkastelunsa tuntui
siet‰m‰ttˆm‰lt‰. Paul oli viel‰ siin‰, ja korvani odottivat vihaista
‰‰nt‰ h‰nen huuliltaan. H‰n tuli l‰hemm‰ksi. "No nyt uusi s‰h‰hdys",
ajattelin, ja jollei se olisi ollut niin ep‰kohteliasta, olisin
voinut panna k‰det korvilleni kauhuissani siit‰ mit‰ tulossa oli.
Mik‰‰n ei tapahdu niin kuin odotamme: odotat kuhertelua tai kuisketta
ja kuuletkin h‰t‰huudon tai tuskanparahduksen. Odotat vihlovaa
huutoa, vihaista uhkausta, ja s‰‰tkin yst‰v‰llisen tervehdyksen,
s‰yse‰n ja suopean kuiskeen. Herra Paul puhui kauniisti:

"Yst‰v‰t", h‰n sanoi, "eiv‰t riitele yhdest‰ sanasta. Sanokaa
olinko se min‰ vai oliko se tuo suuri typer‰ englantilainen" (niin
halventavan nimen h‰n antoi tohtori Brettonille), "joka sai silm‰nne
kosteiksi ja poskenne niin kuumiksi kuin ne viel‰kin ovat?"

"En tied‰ teid‰n, monsieur, enk‰ kenenk‰‰n muunkaan kiihdytt‰neen
minua sill‰ tavoin kuin sanotte", oli vastaukseni, ja sanoessani sen
p‰‰sin taaskin voitolle tavallisesta itsest‰ni ja pyˆr‰ytin siron
j‰isen valheen.

"Mutta mit‰ min‰ sanoin?" jatkoi h‰n, "sanokaa se minulle, olin
suuttunut. Olen unohtanut sanani, mitk‰ ne olivat?"

"Sellaiset ett‰ on paras unohtaa ne", sanoin viel‰ yht‰ tyynesti ja
kylm‰sti.

"_Minun_ sanani siis haavoittivat teit‰? Pit‰k‰‰ niit‰
lausumattomina, sallikaa minun ottaa ne takaisin, antakaa minulle
anteeksi."

"Min‰ en ole suuttunut, monsieur."

"Sitten te olette pahempaa kuin suuttunut -- pahoillanne. Antakaa
minulle anteeksi, neiti Lucy."

"Herra Emanuel, min‰ _annan_ teille anteeksi."

"Kas niin, sanokaa nyt luonnollisella ‰‰nell‰nne eik‰ tuolla
vieraalla s‰vyll‰: '_Mon ami, je vous pardonne_'."[84]

H‰n sai minut hymyilem‰‰n. Kuka saattoi olla hymyilem‰tt‰ h‰nen
hartaudelleen, koruttomuudelleen ja vakavuudelleen?

"Hyv‰!" h‰n huudahti. "P‰iv‰ koittaa jo! Sanokaa siis: _mon ami."_

"Monsieur Paul, min‰ annan teille anteeksi."

"En min‰ tahdo mit‰‰n monsieur'ta, lausukaa tuo toinen sana tai en
usko vilpittˆmyyteenne. Uusi ponnistus -- _mon ami_, tai, olkoon
sitten englanniksi -- my friend!"

"My friend"-sanoilla on aivan toinen kaiku ja merkitys kuin
ranskalaisilla "mon ami"; siit‰ ei hengi sama tutunomainen ja
l‰heinen kiintymys. "_Mon ami_" en olisi voinut sanoa herra Paulille,
"my friend" voin ja sanoinkin sen ilman mit‰‰n vaikeutta. T‰t‰
eroa h‰n ei kuitenkaan tuntenut ja oli siis aivan tyytyv‰inen
englanninkielisiin sanoihini. H‰n hymyili. Olisitpa vain n‰hnyt
h‰nen hymyilev‰n, lukija, niin olisit huomannut eron h‰nen
silloisten kasvojensa ja niiden v‰lill‰, jotka h‰nell‰ oli puolen
tuntia aikaisemmin. En tied‰ olinko koskaan ennen n‰hnyt ilon
ja tyytyv‰isyyden yst‰v‰llist‰ hymy‰ herra Paulin huulilla tai
silmiss‰. Olin sata kertaa n‰hnyt h‰nen ilmaisevan ivaa, pilkkaa,
ylenkatsetta, intohimoista riemua jonkinlaisella mit‰ h‰n sanoi
hymyksi, mutta yksikin kirkas lempe‰mpien ja l‰mpim‰mpien tunteiden
pilkahdus h‰nen kasvoistaan oli minulle kokonaan uutta. Se muutti ne
naamiosta kasvoiksi: syv‰t uurteet h‰lveniv‰t, itse kasvojen v‰ri
n‰ytti kirkkaammalta ja raikkaammalta, tuo etel‰mainen kellert‰v‰
tummuus, joka ilmaisi h‰nen espanjalaista vertaan, v‰istyi vaaleamman
v‰rin tielt‰. En tied‰ olenko koskaan toisissa ihmiskasvoissa
n‰hnyt samanlaista muuttumista samanlaisista syist‰. H‰n saattoi
minut vaunuihin, ja samassa tuli herra de Bassompierre ulos
sisarentytt‰rens‰ kanssa.

Omalla tuulellaan oli neiti Fanshawe; ilta oli ollut h‰nelle suuri
pettymys, ja koska h‰n mielentilansa oli kokonaan j‰rkyttynyt,
alkoi h‰n purkaa mit‰ hillittˆmint‰ pahantuulisuuttaan niin
pian kuin olimme istuneet ja vaunujen ovi oli suljettu. H‰nen
loukkaavissa puheissaan tohtori Brettonista oli myrkky‰. Huomattuaan
itsens‰ kykenem‰ttˆm‰ksi sek‰ hurmaamaan ett‰ pistelem‰‰n h‰nt‰
ei Ginevralla ollut muuta j‰ljell‰ kuin viha, ja t‰m‰n vihan h‰n
ilmaisi niin kohtuuttomin ja s‰‰dyttˆmin sanoin, ett‰ kun olin
hetkisen kuunnellut teeskennellen stoalaisuutta, iski loukattu
oikeudentuntoni vihdoin ‰kki‰ tulta. Seurasi r‰j‰hdys, sill‰ min‰
osasin olla intohimoinen min‰kin, varsinkin t‰m‰n kauniin mutta
puutteellisen seuralaiseni suhteen, joka aina kiihdytti pahimpia
vaistojani. Oli hyv‰ ett‰ vaunujen pyˆr‰t pitiv‰t hirve‰t‰ r‰tin‰‰
Chosevillen kovalla kiveyksell‰, sill‰ voin vakuuttaa lukijalle ett‰
vaunuissa ei vallinnut kuolemanhiljaisuus eik‰ levollinen keskustelu.
Puoleksi tosissani puoleksi n‰ytellen otin asiakseni lˆylytt‰‰
Ginevran perin pohjin. H‰n oli l‰htenyt Rue CrÈcylt‰ riehakkaan
kiukkuisena; oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ kesytt‰‰ h‰net ennen kuin ehdimme Rue
Fossettelle, ja t‰t‰ tarkoitusta varten t‰ytyi h‰nelle osoittaa h‰nen
todellinen arvonsa ja korkeat ansionsa, ja se oli teht‰v‰ kielell‰
jonka suoruutta ja mutkattomuutta kelpasi verrata John Knoxin
kohteliaisuuksiin Maria Stuartille. T‰m‰ oli oikea kasvatustapa
Ginevralle, se teki h‰nelle hyv‰‰. Olen aivan varma ett‰ h‰n sin‰
iltana meni levolle paljon parempana ja rauhallisempana mielelt‰‰n ja
tuuleltaan ja nukkui paljon suloisemmin saatuaan terveen moraalisen
selk‰saunan.




XXVIII

KELLONVITJAT


Herra Paul Emanuel oli eritt‰in herkk‰ suuttumaan, jos h‰nt‰
jostakin syyst‰ h‰irittiin tunnilla. Kulkemista h‰nen luokkansa l‰pi
pitiv‰tkin koulun opettajattaret ja oppilaat, kukin erikseen ja
kaikki yhdess‰, miltei naisen ja tytˆn hengen vaarantamisena.

Madame Beck itse, jos h‰nen oli pakko tehd‰ tuo koe, riensi huoneen
l‰pi vet‰en kokoon hameitaan ja huolellisesti v‰ltt‰en tuota
kauhistuttavaa opettajan pˆyt‰‰, ik‰‰n kuin laiva joka pelk‰‰
aallonmurtajaa. Mit‰ tulee Rosineen, ovenvartijaan -- jonka hartioita
painoi kauhea velvollisuus k‰yd‰ joka puolen tunnin p‰‰st‰ noutamassa
oppilaita milloin mink‰kin luokan sisimm‰st‰ soittotunneille
rukoussaliin, suureen tai pieneen salonkiin, ruokasaliin tai johonkin
muuhun pianohuoneeseen -- h‰n palasi tavallisesti jo toiselta tai
kolmannelta retkelt‰‰n miltei mykk‰n‰ kauhusta -- mink‰ tunteen
aiheuttivat ne kuvaamattomat katseet, joita h‰neen oli sinkautettu
salamoivien silm‰lasien takaa.

Er‰‰n‰ aamuna istuin nelikulmaisessa eteisess‰, k‰siss‰ni
koruompelutyˆ, jota er‰s oppilas oli aloittanut mutta ei viitsinyt
tehd‰ valmiiksi, ja sormieni tyˆskennelless‰ kestitsin korviani
kuuntelemalla er‰‰n ‰‰nen nousuja ja laskuja, ‰‰nen joka saarnasi
viereisess‰ luokassa ja silloin t‰llˆin muuttui levottomammaksi,
pahaenteisen vaihtelevaksi. Minun ja tuon nousevan myrskyn v‰lill‰
oli hyv‰ ja luja sein‰, lis‰ksi tarjoutui myˆs pikainen pakotie
lasioven kautta pihalle, jos myrsky olisi sattunut pyyhk‰isem‰‰n
minun kohdalleni, joten pelk‰‰n saaneeni enemm‰n huvia kuin
h‰t‰‰ntyneeni noista tihenevist‰ oireista. Rosine-parka ei ollut
turvassa: nelj‰ kertaa tuona siunattuna aamuna h‰n oli astunut
vaaran polkua, ja nyt, viidennen kerran, tuli h‰nen pelottavaksi
velvollisuudekseen siepata kek‰le suoraan uunista -- oppilas herra
Paulin nen‰n edest‰.

"Mon Dieu! mon Dieu!" h‰n huusi. "Kuinka minun k‰y? Monsieur tappaa
minut, siit‰ olen varma -- h‰n on niin vihainen!"

Ep‰toivon rohkeuden kannustamana h‰n avasi oven.

"Mademoiselle La Malle soittotunnille!" h‰n huusi. Ennen kuin h‰n
ehti kunniakkaasti per‰yty‰ tai kokonaan sulkea ovea, kuului ‰‰ni:

"T‰st‰ hetkest‰ saakka -- luokka on kielletty! Ensimm‰inen joka avaa
t‰m‰n oven tai kulkee t‰m‰n luokan l‰pi, joutuu hirteen -- olkoon
vaikka madame Beck itse!"

Kymmenen minuuttia ei ollut viel‰ kulunut t‰m‰n lain julistamisesta,
kun Rosinen ranskalaisten tohvelien sipsutus kuului k‰yt‰v‰st‰.

"Mademoiselle", h‰n sanoi, "en tahtoisi edes viidenkolmatta frangin
rahasta menn‰ tuohon luokkaan juuri nyt: monsieur'n silm‰lasit ovat
todella kauheat, ja nyt on tullut sanantuoja AthÈnÈe'sta. Sanoin
madame Beckille etten uskalla toimittaa asiaa, ja h‰n k‰ski minua
j‰tt‰m‰‰n sen teid‰n teht‰v‰ksenne."

"Minun! Ei, se on liian hullua! Se ei kuulu minun velvollisuuksiini.
Kas niin, Rosine, kantakaa oma taakkanne. Olkaa rohkea -- koettakaa
viel‰ kerran."

"Min‰kˆ, mademoiselle? -- mahdotonta! Viisi kertaa olen suututtanut
h‰net jo t‰n‰‰n. Madamen pit‰isi totisesti palkata poliisi t‰h‰n
tyˆhˆn. Uh! Min‰ en jaksa en‰‰!"

"Pyh, olette vain pelkuri. Mit‰ asiaa teill‰ olisi?"

"Juuri sellaista mit‰ monsieur v‰himmin haluaa kiusakseen:
ehdoton kutsu tulla AthÈnÈe'hen heti paikalla, koska sinne on
saapunut virallinen vieras -- tarkastaja -- en tied‰ mik‰, ja
monsieur'n _t‰ytyy_ tavata h‰net, ja te tied‰tte kuinka h‰n vihaa
_t‰ytyy-sanaa."_

Tiesin, min‰ tiesin sen hyvinkin. Tuo ‰ksy pikku mies vihasi suitsia
ja kannuksia; sai olla varma ett‰ h‰n kapinoisi kaikkea ehdotonta tai
pakollista vastaan. Otin kuitenkin vastuun harteilleni -- en suinkaan
ilman pelkoa, mutta pelkoon sekaantui muita tunteita, niiden joukossa
uteliaisuutta. Avasin oven, astuin sis‰‰n, suljin sen per‰ss‰ni
niin nopeasti ja ‰‰neti kuin hieman ep‰vakainen k‰teni suinkin
salli, sill‰ hitaus tai kova‰‰nisyys, lukon ratistaminen tai oven
j‰tt‰minen ammolleen olivat raskauttavia asianhaaroja, jotka usein
olivat seurauksiltaan tuhoisammat kuin tuo ‰‰retˆn rikos itse. Siin‰
seisoin, ja tuolla h‰n istui, h‰n oli ilmeisesti pahalla tuulella
-- melkein pahimmillaan; h‰nell‰ oli laskentotunti -- sill‰ h‰n
antoi tunteja miss‰ aineessa milloinkin p‰‰h‰n pisti -- ja laskento,
joka oli kuiva aine, sai h‰net aina pahalle tuulelle: ei ollut sit‰
oppilasta, joka ei olisi vapissut kun h‰n rupesi puhumaan numeroista.
H‰n istui kumartuneena pˆyt‰ns‰ yli: katseen kohottaminen kun ovi
kuului avautuvan ja joku siis suoranaisesti rikkoi h‰nen tahtoaan
ja lakiaan, oli ponnistus jota h‰n sill‰ hetkell‰ ei saanut itse‰‰n
tekem‰‰n. Se oli yhdentekev‰‰, voitinhan siten aikaa ja ehdin kulkea
pitk‰n luokan p‰‰st‰ p‰‰h‰n, ja minun omituisuuksiini sopi paljon
paremmin kohdata l‰helt‰ h‰nen vihansa purkaus kuin kest‰‰ loitolta
sen uhkaus.

H‰nen pˆyt‰ns‰ eteen pys‰hdyin, suoraan eteen. Tietenk‰‰n en
ansainnut v‰litˆnt‰ huomiota: h‰n jatkoi tuntiaan. Mutta ylenkatse ei
mielest‰ni kelvannut -- h‰nen t‰ytyi kuulla asiani ja vastata siihen.

Koska en ollut kyllin pitk‰ nostamaan p‰‰t‰ni h‰nen pˆyt‰ns‰
yli, joka oli korokkeella, ja siten j‰in n‰kym‰ttˆmiin, uskalsin
kurkistaa pˆyd‰n sivulta, ensin vain saadakseni paremman n‰kˆalan
h‰nen kasvoihinsa, jotka sis‰‰nastuessani olivat h‰mm‰stytt‰v‰ss‰
ja hupaisassa m‰‰r‰ss‰ muistuttaneet mustankeltaisen tiikerin
naamaa. Kahdesti sain rankaisematta nauttia t‰st‰ syrj‰katseesta,
koska suoritin temppuni tulematta huomatuksi, kolmannella kerralla
oli silm‰ni tuskin ehtinyt h‰‰mˆtt‰‰ pˆyd‰n pimennon takaa, kun se
n‰htiin ja l‰vistettiin suoraan silm‰ter‰n kohdalta -- l‰vistettiin
silm‰lasien takaa. Rosine oli oikeassa, noihin silm‰laseihin sis‰ltyi
todellinen j‰hmettynyt kauhu, joka voitti niiden k‰ytt‰j‰n omien
silmien liikkuvan vihan.

Huomasin nyt mik‰ etu oli l‰heisyydest‰: n‰m‰ likin‰kˆisen silm‰lasit
olivat kelpaamattomat tarkastamaan rikollista monsieur'n nen‰n
edess‰, niinp‰ h‰n riisui ne pois, ja olimme tasav‰kisemm‰t.

Olen iloinen etten todellakaan pel‰nnyt h‰nt‰ paljon -- itse asiassa
en tuntenut mink‰‰nlaista kauhua n‰in l‰hell‰ h‰nt‰, sill‰ kun h‰n
pyysi nuoraa ja hirsipuuta toteuttaakseen ‰sken lausumansa tuomion,
kykenin ojentamaan h‰nelle neulallisen koruompelulankaa niin
mukautuvan kohteliaasti, ett‰ se ei muuta voinut kuin lievitt‰‰ edes
pienen osan h‰nen tavatonta kiukkuaan. Tietenk‰‰n en komeillut t‰ll‰
kohteliaisuudella kaikkien n‰hden, ojensin langan vain pˆyd‰n kulman
takaa ja kiinnitin sen, silmukka valmiiksi vedettyn‰, professorin
tuolin s‰lˆiseen selustaan.

"Mit‰ te minusta tahdotte?" h‰n sanoi jyme‰ll‰ ‰‰nell‰, jonka
kaje rajoittui yksinomaan rintaan ja kurkkuun, sill‰ h‰n kiristi
hampaitaan lujasti yhteen ja n‰ytti sisimm‰ss‰‰n vannovan ettei
mik‰‰n maallinen voisi v‰‰nt‰‰ h‰nen suutaan hymyyn. Vastaukseni
alkoi taipumattomana.

"Monsieur", sanoin, "min‰ tahdon mahdottomia, ennenkuulumatonta", ja
katsoen parhaaksi olla kaunistelematta asioita ja p‰‰st‰‰ suihkua
tulemaan koko tuimuudessaan kerroin nopeasti ja hiljaisella ‰‰nell‰
AthÈnÈen l‰hetin sanan, liioitellen v‰rikk‰‰sti sen ehdotonta
t‰rkeytt‰.

Tietenk‰‰n h‰n ei tahtonut ottaa sit‰ kuuleviin korviinsa. H‰n
ei l‰htisi luokastaan, ei vaikka kaikki Villetten viranomaiset
l‰hetett‰isiin hakemaan h‰nt‰. H‰n ei v‰istyisi tuumankaan vertaa
tielt‰‰n, vaikka kuningas, ministerit ja s‰‰dyt h‰nt‰ yhdess‰
pyyt‰isiv‰t.

Min‰ tiesin kuitenkin ett‰ h‰nen _t‰ytyi_ menn‰, ett‰, miten h‰n
puhuikaan, sek‰ h‰nen velvollisuutensa ett‰ etunsa vaativat kutsun
viipym‰tˆnt‰ ja kirjaimellista noudattamista. Niinp‰ seisoin
paikallani ja odotin ‰‰neti, ik‰‰n kuin ei h‰n viel‰ olisi sanonut
mit‰‰n. H‰n kysyi mit‰ viel‰ tahdoin.

"Vain monsieur'n vastauksen sanantuojalle."

H‰n ravisti k‰rsim‰ttˆm‰n‰ p‰‰t‰‰n.

Julkenin ojentaa k‰teni kreikkalaista lakkia kohti, joka lojui
yrme‰ss‰ levossa ikkunalaudalla. H‰n seurasi silmill‰‰n t‰t‰
uskaliasta liikett‰, ep‰ilem‰tt‰ sek‰ s‰‰lien ett‰ kummastellen sen
rohkeutta.

"Ah!" h‰n mutisi, "jos siihen joudutaan -- jos neiti Lucy k‰y k‰siksi
lakkiini -- voi neiti yht‰ hyvin panna sen omaan p‰‰h‰ns‰, muuttua
tilaisuutta varten pojaksi ja menn‰ hyv‰ntahtoisesti AthÈnÈe'hen
minun puolestani."

Suuresti kunnioittaen laskin lakin pˆyd‰lle, miss‰ sen tupsu n‰ytti
nyˆkk‰‰v‰n minulle kaameasti.

"Min‰ kirjoitan anteeksipyyntˆ-kirjeen -- se k‰y", h‰n sanoi, tehden
viel‰kin verukkeita.

Tiet‰en hyvin ett‰ se _ei_ k‰ynyt, tyˆnsin lakkia hiljaa h‰nen
k‰tt‰‰n kohti. N‰in tyˆnnettyn‰ se liukui pitkin vernissatun
pˆyd‰n kiilt‰v‰‰ pintaa, kuljetti edell‰‰n keveit‰ ter‰skehyksisi‰
silm‰laseja, ja -- kauheata kertoa -- ne putosivat korokkeelle.
Olin parikymment‰ kertaa t‰t‰ ennen n‰hnyt niiden putoavan saamatta
mit‰‰n vahinkoa -- _t‰ll‰_ kertaa m‰‰r‰si Lucy Snowen kova kohtalo
ne putoamaan niin, ett‰ kummastakin kirkkaasta linssist‰ tuli
pirstoutunut muodoton t‰hti.

Nyt tulin todella pahoilleni -- pahoilleni ja katumap‰‰lle. Tiesin
n‰iden silm‰lasien arvon: Paulin n‰kˆ oli erikoinen, vaikea
mukaannuttaa, ja n‰m‰ lasit sopivat h‰nelle. Olin kuullut h‰nen
nimitt‰v‰n niit‰ aarteikseen, ja k‰teni vapisi kun nostin ne ylˆs
arvottomina sirpaleina. Olin s‰ik‰htynyt l‰pi kaikkien hermojeni
n‰hdess‰ni pahan kepposen, jonka olin tehnyt, mutta luulen ett‰
olin viel‰ enemm‰n pahoillani kuin pel‰stynyt. Pariin sekuntiin en
uskaltanut katsoa ryˆstetty‰ professoria kasvoihin, ja h‰n se puhui
ensimm‰isen‰.

"Kas niin", h‰n sanoi, "nyt j‰in leskeksi silm‰laseistani! Luulenpa
mademoiselle Lucyn nyt myˆnt‰v‰n, ett‰ hirttonuora on eritt‰in
ansaittu -- h‰n vapisee odottaessaan tuomiotaan. Ah, kavaltaja,
kavaltaja! Olette p‰‰tt‰nyt ett‰ minun on sokeana ja avuttomana
j‰‰t‰v‰ k‰siinne."

Kohotin katseeni: sen sijaan ett‰ h‰nen kasvonsa olisivat olleet
vihaiset, synk‰t ja uurteiset, ne olivat tulvillaan samaa hymy‰,
jonka olin n‰hnyt kirkastavan ja v‰ritt‰v‰n niit‰ tuona iltana Rue
CrÈcyn varrella. H‰n ei ollut vihainen -- ei edes pahoillaan. Kun
h‰nelle todella tehtiin vahinkoa, oli h‰n t‰ynn‰ lempeytt‰, kun h‰nt‰
todella ‰rsytettiin, oli h‰n k‰rsiv‰llinen kuin pyhimys. T‰m‰ tapaus,
joka n‰ytti niin harmilliselta -- jonka luulin kerta kaikkiaan
tuhonneen kaikki onnistumisen mahdollisuuteni, osoittautuikin olevan
paras apuni. Herra Paul, jota oli ollut niin vaikea saada taipumaan
niin kauan kuin en ollut tuottanut h‰nelle mit‰‰n vahinkoa, muuttui
suopean mukautuvaksi heti kun seisoin h‰nen edess‰‰n tietoisena ja
katuvana pahantekij‰n‰.

Laskien viel‰ hyv‰ntahtoista pilaa minusta -- "_une forte femme --
une Anglaise terrible -- une petite casse-tout_"[85] -- h‰n selitti
ett‰ h‰n ei uskaltanut olla tottelematta henkilˆ‰ joka oli antanut
sellaisen n‰ytteen vaarallisesta rohkeudestaan -- olinhan aivan kuin
"suuri keisari", joka lˆi maljakon s‰p‰leiksi her‰tt‰‰kseen pelkoa.
Ja niinp‰ h‰n vihdoin kruunasi p‰‰ns‰ kreikkalaisella lakillaan,
otti tuhoutuneet silm‰lasit k‰dest‰ni puristaen sit‰ yst‰v‰llisen
anteeksiantavasti ja rohkaisevasti, teki kumarruksen ja l‰hti
AthÈnÈe'hen aivan ensiluokkaisella tuulella.

<tb>

Kaiken t‰m‰n yst‰v‰llisyyden j‰lkeen on lukija varmasti pahoillaan
minun puolestani, kun kuulee ett‰ min‰ ennen iltaa taaskin riitelin
herra Paulin kanssa. Niin se kuitenkin oli, enk‰ voinut sille mit‰‰n.

H‰nell‰ oli tapana -- ja hyvin kiitett‰v‰ ja hyv‰ksytt‰v‰ tapa
se olikin -- tulla silloin t‰llˆin iltaisin, aina odottamatta ja
ilmoittamatta, hiljaiselle lukutunnillemme, perustaa ‰killinen
yksinvalta meid‰n ja tˆittemme keskelle, saada kirjat pois,
tyˆkorit esille; sitten h‰n toi yhden ainoan paksun nidoksen tai
kourallisen lentolehti‰ ja korvasi tuon typer‰n "hurskaan luvun",
jota joku uninen oppilas tavaili, jollakin murhen‰ytelm‰ll‰, jonka
suuri esitys teki suureksi, tulinen toiminta tuliseksi -- jollakin
draamalla, jonka varsinaisiin ansioihin min‰ puolestani harvoin
perehdyin, sill‰ Emanuel teki siit‰ jonkinlaisen vuodatusmaljan,
jonka t‰ytti omalla synnynn‰isell‰ voimallaan ja intohimollaan,
kuin niill‰kin el‰m‰njuomalla. Tai h‰n sinkautti luostarimaiseen
pimeyteemme heijastuksen kirkkaammasta maailmasta, n‰ytti v‰l‰hdyksi‰
uusimmasta kirjallisuudesta, luki kohtia jostakin vieh‰tt‰v‰st‰
tarinasta tai viime pilalehdest‰, joka oli her‰tt‰nyt hilpeytt‰
Pariisin salongeissa -- karsien aina ankaralla k‰dell‰ pois niin
murhen‰ytelm‰st‰ ja draamasta kuin tarinasta ja esseest‰ joka
ainoan kohdan, lauseen tai sanan, jota voisi pit‰‰ sopimattomana
nuorten tyttˆjen korville. Huomasin useammin kuin kerran, ett‰ miss‰
tuollainen mielivaltainen hypp‰ys olisi aiheuttanut merkityksetˆnt‰
tyhjyytt‰ tai heikent‰nyt vaikutusta, h‰n osasi keksi‰ sijalle
kokonaisia jaksoja, yht‰ voimakkaita kuin moitteettomia; kaksinpuhelu
tai kuvaus, jonka h‰n sovitti tilalle, oli usein parempi kuin se
mink‰ h‰n oli karsinut.

No niin, mainittuna iltana istuimme hiljaa kuin nunnat kammioissaan,
oppilaat lukivat, opettajat ompelivat. Muistan tyˆni, se oli pieni
koruesine ja se kiinnosti minua jonkin verran. Sill‰ oli tarkoitus,
en tehnyt sit‰ vain tappaakseni aikaa. Aioin siit‰ lahjaa jollekin,
ja koska antamistilaisuus oli l‰hell‰, piti kiirehti‰, ja sormeni
olivat ahkerassa tyˆss‰.

Kuulimme ter‰v‰n kellonsoiton, jonka kaikki tunsimme, sitten nopeat
askelet, jotka olivat tutut joka korvalle, ja sanat "monsieur tulee"
olivat tuskin puhjenneet yhtaikaa kaikkien huulilta, kun kaksoisovi
halkesi (se aina ik‰‰n kuin halkesi kun h‰n oli tulossa -- sellainen
hidas sana kuin "avautui" ei kykenisi kuvaamaan h‰nen liikkeit‰‰n) ja
h‰n seisoi keskell‰mme.

Huoneessa oli kaksi tyˆpˆyt‰‰, molemmat pitki‰ ja penkkien
reunustamia. Kummankin yl‰puolella riippui lamppu, ja lampun ‰‰ress‰,
molemmin puolin pˆyt‰‰, istui opettajatar. Tytˆt oli j‰rjestetty
vasemmalle ja oikealle puolelle, vanhimmat ja ahkerimmat l‰himm‰ksi
lamppuja eli kuumaan vyˆhykkeeseen, joutilaat ja pienimm‰t
pohjois- ja etel‰napoja kohti. Monsieur'n tapana oli kohteliaasti
ojentaa tuoli jollekin opettajattarista, tavallisesti ZÈlie St.
Pierrelle, vanhimmalle, ja asettua h‰nen vapaalle paikalleen
j‰rjest‰en siten itsens‰ kravun- tai kauriin k‰‰ntˆpiirin t‰yteen
paisteeseen, jota h‰n likin‰kˆisen‰ tarvitsikin.

ZÈlie nousi vikkel‰sti kuten tavallista, ja hymyili koko suunsa
leveydelt‰, n‰ytt‰en sek‰ ylemm‰n ett‰ alemman hammasrivins‰
kokonaisuudessaan -- se oli tuota omituista hymy‰, joka ulottuu
korvasta korvaan ohuena ter‰v‰n‰ viivana, mutta ei levi‰ kasvoihin,
ei saa poskia kuopille eik‰ silmi‰ loistamaan. Otaksun ett‰ monsieur
ei n‰hnyt h‰nt‰ tai oli saanut p‰‰h‰ns‰ olla huomaamatta h‰nt‰,
sill‰ monsieur oli oikukas kuin naiset; sit‰ paitsi h‰nell‰ oli
silm‰laseissaan (h‰nell‰ oli nyt uudet) hyv‰ tekosyy kaikkien
pikkusyntien ja huomaamattomuuksien puolustukseksi. Oli syy mik‰
tahansa, h‰n syrj‰ytti ZÈlien, tuli pˆyd‰n toiselle puolen, ja
ennen kuin ehdin nousta antamaan h‰nelle tiet‰ h‰n kuiskasi: "ƒlk‰‰
hievahtako", ja tunkeutui minun ja neiti Fanshawen v‰liin, Ginevra
kun aina tahtoi olla naapurinani, kyyn‰rp‰‰ kyljess‰ni, niin usein
kuin selitinkin h‰nelle:

"Ginevra, soisin ett‰ olisitte Jerikossa."

Oli helppo sanoa: "ƒlk‰‰ hievahtako", mutta voinko sit‰ auttaa?
T‰ytyih‰n minun antaa h‰nelle tilaa ja pyyt‰‰ oppilaita siirtym‰‰n
kauemmaksi, jotta _min‰_ voisin siirty‰. Ginevra saattoi
rauhassa liimautua minuun "pysy‰kseen l‰mpim‰n‰", kuten h‰n
talvi-iltaisin sanoi, ja kiusata minua syd‰meen asti hyˆrimisell‰‰n
ja tyrkkimisell‰‰n, niin ett‰ minun v‰hin oli suorastaan pakko
sovittaa vyˆhˆni neula suojaksi h‰nen kyyn‰rp‰‰t‰‰n vastaan, mutta
otaksuin ettei herra Emanuelia voinut kohdella samalla tavoin, ja
niinp‰ korjasin ompelutarpeeni tehd‰kseni tilaa h‰nen kirjalleen,
ja vet‰ydyin itse syrjemm‰lle antaakseni paikan h‰nelle itselleen.
En kuitenkaan j‰tt‰nyt v‰h‰ kyyn‰r‰‰ enemm‰n -- juuri sen verran
kuin jokainen j‰rkev‰ mies olisi pit‰nyt sopivana ja kunnioittaen
myˆnnettyn‰ paikkana. Mutta Emanuel _ei_ ollut j‰rkev‰, taulaa ja
piikive‰ h‰n oli ja iski tulta heti paikalla.

"_Vous ne voulez pas de moi pour voisin_", h‰n murisi, "_vous vous
donnez des airs de caste; vous me traitez en paria_",[86] h‰n torui.
"Hyv‰, min‰ j‰rjest‰n asian." Ja h‰n k‰vi tyˆhˆn.

"Neidit, nouskaa kaikki!" h‰n huusi.

Tytˆt nousivat. H‰n l‰hetti heid‰t kaikki toiseen pˆyt‰‰n. Sitten h‰n
asetti minut pitk‰n penkin toiseen p‰‰h‰n ja tuotuaan asianmukaisesti
ja huolellisesti viereeni ompelulippaan, silkin, sakset ja kaikki
tarpeeni h‰n asettui itse aivan toiseen p‰‰h‰n.

Niin suunnattoman mieletˆnt‰ kuin t‰m‰ j‰rjestely olikin, ei
yksik‰‰n sielu koko huoneessa uskaltanut nauraa; onneton olisi se
tirskunta ollut tirskujalle. Mit‰ minuun tulee, suhtauduin siihen
t‰ysin kylm‰sti. Siin‰ istuin yksin‰ni ja eristettyn‰ kaikesta
ihmisseurasta, istuin tyˆhˆni syventyneen‰, olin levollinen enk‰
ollenkaan onneton.

"Onko v‰limatka tarpeeksi pitk‰?" h‰n kysyi.

"Monsieur sen p‰‰tt‰‰", vastasin.

"Tied‰tte varsin hyvin, ett‰ se ei ole. Te juuri olette luonut t‰m‰n
‰‰rettˆm‰n tyhjyyden, min‰ en ole pannut k‰tt‰ni siihen asiaan."

Ja t‰t‰ vakuuttaen h‰n aloitti lukunsa.

Pahaksi onneksi h‰n oli valinnut ranskalaisen k‰‰nnˆksen draamasta,
jonka kirjoittaja oli, kuten h‰n selitti, "_Williams Shackspire, le
faux dieu de ces sots paiens, les Anglais_".[87] Kuinka aivan toisin
h‰n olisi luonnehtinut Shakespearea, jollei h‰nen mielens‰ olisi
ollut kuohuksissa, sit‰ minun tuskin tarvinnee sanoa.

Ranskalainen k‰‰nnˆs oli tietenkin hyvin puutteellinen, enk‰
erityisesti ponnistellut salatakseni ylenkatsetta jota muutamat sen
pilatuista kohdista olivat omiaan her‰tt‰m‰‰n. Eip‰ silt‰ ett‰ minun
olisi sopinut _sanoa_ mit‰‰n, mutta voihan sit‰ joskus _katseellaan_
ilmaista mielipiteen jota ei ole lupa pukea sanoiksi. Monsieur'n
silm‰lasit olivat varuillaan ja sieppasivat kiinni jokaisen
harhailevan katseen. Luulen ettei h‰n menett‰nyt niist‰ ainoatakaan,
ja seurauksena oli ett‰ h‰nen silmilt‰‰n pian poistui varjostin,
niin ett‰ niiden loimu saattoi kipinˆid‰ vapaasti. Ja h‰n kuumeni
pohjoisnavallaan, jonne oli vapaaehtoisesti karkottanut itsens‰,
enemm‰n kuin -- katsoen huoneen yleiseen l‰mpˆtilaan -- olisi ollut
mahdollista itse kravun k‰‰ntˆpiirin kohtisuorassa s‰teilyss‰.

Lukemisen p‰‰tytty‰ oli arvoituksellista l‰htisikˆ h‰n pois
ilmaisematta suuttumustaan vai antaisiko h‰n sen purkautua.
Hillitseminen ei juuri kuulunut h‰nen tapoihinsa, mutta oliko h‰nelle
sitten tehty mit‰‰n niin ratkaisevaa, ett‰ siit‰ saisi aiheen
julkiseen moitteeseen? Min‰ en ollut edes ‰‰nn‰ht‰nyt, enk‰ toki
voinut ansaita moitetta enk‰ rangaistusta siit‰, ett‰ olin sallinut
kasvolihaksieni suun ja silmien ymp‰rill‰ toimia hieman vapaammin
kuin tavallisesti.

Illallinen, johon kuului leip‰‰ ja haalealla vedell‰ miedonnettua
maitoa, tuotiin sis‰‰n. Kunnioituksesta professorin l‰heisyytt‰
kohtaan sallittiin s‰mpyl‰in ja lasien olla paikallaan eik‰ tarjottu
niit‰ heti ymp‰ri.

"Syˆk‰‰ illallisenne, hyv‰t naiset", h‰n sanoi ja n‰ytti syventyneen
tekem‰‰n reunamuistutuksia "Williams Shackspire'iinsa". Tytˆt
rupesivat syˆm‰‰n. Min‰kin otin lasin ja s‰mpyl‰n, mutta koska tyˆ
kiinnosti nyt entist‰ enemm‰n, pysyin rangaistuspaikallani ja jatkoin
ompelemista luontevan kylm‰verisesti samalla kun pureskelin leip‰‰ni
ja ryypp‰sin juomaani, mieless‰ er‰‰nlainen rattoisa tyyneys,
joka itse asiassa tuskin kuului tapoihini ja oli mieluisan uutta
tunteilleni. Tuntui kuin herra Paulin levottoman, kiihke‰n ja okaisen
luonteen l‰sn‰olo olisi magneetin tavoin imenyt itseens‰ kaikki
kuumeiset ja rauhattomat ainekset ja j‰tt‰nyt minulle vain kaiken
mik‰ oli leppoisaa ja sopusointuista.

H‰n nousi. "Aikooko h‰n menn‰ sanomatta muuta?" Kyll‰ vain, h‰n
k‰‰ntyi ovea kohti.

Ei, h‰n k‰‰ntyi _takaisin_, mutta kenties vain ottamaan
kyn‰laatikkonsa, jonka oli j‰tt‰nyt pˆyd‰lle.

H‰n otti sen -- tyˆnsi kyn‰‰ sis‰‰n ja ulos, katkaisi ter‰n puuta
vasten, teroitti sen ja pisti taskuunsa ja ... k‰veli suoraan minun
luokseni.

Tytˆt ja opettajattaret olivat kokoontuneet toisen pˆyd‰n ymp‰rille
ja puhelivat aika vapaasti: he puhelivat aina aterioilla, ja kun
olivat tottuneet aina silloin puhumaan nopeasti ja ‰‰neen, he eiv‰t
nytk‰‰n juuri alentaneet ‰‰nt‰‰n.

Paul tuli ja pys‰htyi taakseni. H‰n kysyi mit‰ tein, ja min‰ vastasin
ompelevani kellonvitjoja.

H‰n kysyi: "Kenelle?" Ja min‰ vastasin: "Er‰‰lle herralle -- er‰‰lle
yst‰v‰lleni."

Paul kumartui ja -- kuten romaaninkirjoittajat sanovat ja mik‰ oli
kirjaimellisesti totta t‰ss‰ tapauksessa -- s‰hisi korvaani muutamia
painavia sanoja.

H‰n sanoi ett‰ kaikista naisista jotka h‰n tunsi, min‰ olin se joka
osasin tehd‰ itseni huipentuneimman ep‰miellytt‰v‰ksi, min‰ olin
se jonka kanssa oli v‰himm‰n mahdollista el‰‰ sovussa. Minulla
oli kesytˆn ja ihmeen paatunut luonne. Kuinka min‰ menettelin
ja mik‰ minua riivasi, sit‰ ei h‰n puolestaan tiet‰nyt, mutta
milloin ikin‰ joku henkilˆ suhtautui minuun rauhallisin ja
yst‰v‰llisin tarkoituksin -- raksis! min‰ k‰‰nsin sovun ep‰sovuksi,
hyv‰ntahtoisuuden vihamielisyydeksi. H‰n oli varma siit‰ ett‰ h‰n,
herra Paul, toivoi minulle kaikkea hyv‰‰, h‰n ei tiet‰nyt koskaan
tehneens‰ minulle mit‰‰n pahaa, h‰n otaksui ett‰ h‰nell‰ ainakin oli
oikeus vaatia puolueettoman tuttavan asemaa, tuttavan joka ei ollut
vikap‰‰ vihamielisiin tunteisiin -- mutta kuinka min‰ k‰ytt‰ydyin
h‰nt‰ kohtaan! Kuinka pist‰v‰n tuittup‰isesti -- kuinka kiihke‰n
uppiniskaisesti -- kuinka vasten kaikkea oikeutta!

T‰ss‰ en voinut olla avaamatta silmi‰ni hieman suuriksi ja laskematta
huuliltani pient‰ ihmettelev‰‰ huudahdusta:

"Tuittup‰isesti? Uppiniskaisesti? Vasten kaikkea oikeutta? Min‰ en
tiet‰nyt..."

"Vaiti! Heti paikalla! Kas siin‰ taaskin, kuin tulta ja tappuroita."
H‰n oli pahoillaan -- hyvin pahoillaan: minun t‰hteni h‰n suri
onnetonta ominaisuuttani. Tuo "kiihko", tuo "kuumaverisyys" -- joka
kyll‰ saattoi olla jaloa, mutta oli aivan liiallista -- voi viel‰,
h‰n pelk‰si, tuottaa minulle onnettomuutta. Se oli vahinko: en ollut
-- sen h‰n sielussaan uskoi -- kokonaan vailla hyvi‰ puolia, ja jos
vain tahtoisin kuulla j‰rjen ‰‰nt‰ ja olla vakavampi, s‰vyis‰mpi,
v‰hemm‰n "lennossa", v‰hemm‰n "koketti", v‰hemm‰n ulkon‰ˆn lumoissa,
v‰hemm‰n valmis antamaan liiallista arvoa ulkonaisille eduille --
kiinnitt‰m‰‰n huomiota ihmisten kohteliaisuuteen etup‰‰ss‰ vain
sen mukaan onko heid‰n mittansa "niin ja niin monta kyyn‰r‰‰",
onko heill‰ "nuken v‰ri", "enemm‰n tai v‰hemm‰n hyvin muovautunut
nen‰" ja suunnaton m‰‰r‰ itserakkautta -- voisi minusta viel‰ tulla
hyˆdyllinen, kenties mallikelpoinen luonne. Mutta, niinkuin nyt oli
-- ja t‰ss‰ sortui pikku miehen ‰‰ni hetkeksi.

Olisin katsonut h‰neen tai ojentanut k‰teni tai sanonut tyynnytt‰v‰n
sanan, mutta pelk‰sin ett‰ jos hievahtaisinkin, rupeaisin joko
nauramaan tai itkem‰‰n -- niin hullunkurinen sekoitus liikuttavaa ja
mieletˆnt‰ oli t‰m‰ kaikki.

Luulin ett‰ h‰n oli jo sanonut sanottavansa, mutta ei; h‰n istahti
voidakseen paremmin jatkaa.

Koska h‰n, Paul, nyt kerran oli joutunut n‰ihin tuskallisiin
aiheisiin, uskalsi h‰n antautua alttiiksi vihalleni omaksi hyv‰kseni
ja rohkeni viitata er‰‰seen muutokseen, jonka oli huomannut
puvussani. H‰n tunnusti vapaasti, ett‰ kun h‰n ensin oppi tuntemaan
minut -- tai pikemmin oli tottunut silloin t‰llˆin ohimennen
n‰kem‰‰n vilahduksen minusta -- tyydytin h‰nt‰ t‰ss‰ suhteessa:
pukuni ilmeinen vakavuus ja arvokas yksinkertaisuus olivat omiaan
her‰tt‰m‰‰n mit‰ korkeimpia toiveita parhaiden etujeni hyv‰ksi.
Mik‰ tuhoisa vaikutus oli saanut minut hiljattain panemaan kukkia
hatunreunani alle, k‰ytt‰m‰‰n koruommeltuja kauluksia, viel‰p‰
er‰‰ss‰ tilaisuudessa esiintym‰‰n _tulipunaisessa puvussa_ -- sen h‰n
kyll‰kin saattoi arvata mutta ei tahtonut t‰ll‰ hetkell‰ avoimesti
julistaa.

Taaskin keskeytin, ja t‰ll‰ kertaa oli ‰‰neni s‰vy sek‰ vihastunut
ett‰ kauhistunut.

"Tulipunainen, monsieur Paul? Se ei ollut tulipunainen! Se oli
neilikanpunainen, ja hyvin himme‰ lis‰ksi, sit‰ paitsi siin‰ oli
mustaa pitsi‰ himment‰m‰ss‰."

"Neilikanv‰rinen tai tulipunainen, keltainen tai karmosiininpunainen,
kellanvihre‰ tai taivaansininen, se on yhdentekev‰‰, ne ovat kaikki
pˆyhkeit‰, kevytmielisi‰ v‰rej‰, ja mit‰ tulee pitsiin josta puhutte,
se on vain yksi koreus lis‰‰." Ja h‰n huokasi alennustilaani. H‰n ei
"paha kyll‰ kyennyt puhumaan t‰st‰ aiheesta niin yksityiskohtaisesti
kuin olisi tahtonut", ja koska ei tarkalleen tuntenut kaikkien noiden
"hepenien" nimityksi‰, saattoi h‰n sanojen suhteen tehd‰ pieni‰
erehdyksi‰, jotka ep‰ilem‰tt‰ panivat h‰net alttiiksi pilkalleni ja
kiihdyttiv‰t onnettoman pikaista ja intohimoista mielenlaatuani. H‰n
tahtoi vain lausua yleisin sanamuodoin -- ja n‰m‰ yleiset sanamuodot
h‰n tiesi oikeiksi -- ett‰ pukuuni viime aikoina oli ilmestynyt
maailmallista koreilua, joka haavoitti h‰nt‰.

Myˆnn‰n etten voinut aavistaa mit‰ "maailmallista koreilua" h‰n
n‰ki silloisessa talvipuvussani ja sen yksinkertaisessa valkoisessa
kauluksessa, ja kun kysyin h‰nelt‰, h‰n sanoi ett‰ se oli tehty
kiinnitt‰m‰ll‰ aivan liian paljon huomiota vaikutukseen -- ja sit‰
paitsi, eikˆ minulla ollut nauharuusuke kaulassa?

"Ja jos tuomitsette naisen k‰ytt‰m‰n nauharuusukkeen, monsieur, ette
suinkaan hyv‰ksy t‰llaista kapinetta herrasmiehelle?" Ja min‰ n‰ytin
koreita silkill‰ ja kullalla kirjailtuja pikku vitjoja. H‰nen ainoa
vastauksensa oli voihkaisu -- luultavasti minun kevytmielisyyteni
t‰hden.

Istuttuaan muutamia minuutteja ‰‰neti katsellen kellonvitjoja, joita
nyt ompelin entist‰ ahkerammin, h‰n kysyi oliko h‰nen ‰skeisell‰
puheellaan se vaikutus, ett‰ rupeaisin nyt kokonaan vihaamaan h‰nt‰.

Tuskin muistan mit‰ vastasin tai kuinka kaikki k‰vi, luulen etten
puhunut mit‰‰n, mutta tied‰n ett‰ onnistuimme sanomaan hyv‰‰ yˆt‰
yst‰vin‰, viel‰p‰ ett‰ Paul, ehditty‰‰n ovelle saakka, k‰‰ntyi
takaisin sanomaan vain "ettei h‰n tahtonut toki kokonaan tuomita
tulipunaista pukua" ("Neilikanpunaista, neilikanpunaista!" pistin
min‰ v‰liin) "ettei h‰n suinkaan tahtonut kiist‰‰ silt‰ sit‰ ansiota,
ett‰ se _n‰ytti_ aika hyv‰lt‰" (tosiasia on, ett‰ Emanuelin maku
v‰riasioissa jyrk‰sti kallistui kirkkaiden v‰rien puolelle), "h‰n
tahtoi vain neuvoa minua aina k‰ytt‰m‰‰n sit‰ sill‰ mielell‰ kuin
olisi se karkeata sarkaa ja v‰rilt‰‰n tomunharmaa."

"Ent‰ kukat hatunreunani alla, monsieur?" kysyin. "Neh‰n ovat hyvin
pieni‰ --"

"Antakaa niiden sitten pysy‰ pienin‰", h‰n sanoi. "ƒlk‰‰ antako
niiden puhjeta t‰yteen kukoistukseen."

"Ent‰ nauharuusuke, monsieur -- nauhanp‰tk‰."

"Olkoon menneeksi", oli suopea vastaus.

Ja siihen asia p‰‰ttyi.

<tb>

"Hyvin tehty, Lucy Snowe!" huudahtin itsekseni, "olet saanut kauniin
saarnan -- tullut hangatuksi karkealla saippualla, ja kaikki
vain siksi ett‰ olet niin viheli‰isesti kiintynyt t‰m‰n maailman
turhuuksiin! Kuka olisi uskonut? Pidit itse‰si surumielisen‰
ja yksivakaisena. Neiti Fanshawe tuolla pit‰‰ sinua toisena
Diogeneksena. Herra de Bassompierre k‰‰nsi toissap‰iv‰n‰ keskustelun
kohteliaasti toisaalle, kun oli puhe n‰yttelij‰t‰r Vashtin
hurjista luonnonlahjoista, koska muka, kuten h‰n yst‰v‰llisesti
sanoi, 'Neiti Snowe n‰ytti olevan h‰mill‰‰n'. Tohtori John Bretton
tuntee sinut vain 'hiljaisena Lucyna', olentona joka on 'vaaraton
kuin varjo', ja h‰n on sanonut, olet kuullut h‰nen sanovan:
'Lucyn puutteet johtuvat liiallisesta vakavuudesta tavoissa ja
k‰ytˆksess‰ -- sek‰ luonteen ett‰ puvun v‰rittˆmyydest‰'. Sellainen
on omasi ja yst‰viesi mielipide, ja katso! nousee pieni mies,
joka jyrk‰sti eroaa n‰ist‰ kaikista, ja muitta mutkitta syytt‰‰
sinua liian iloiseksi ja riehakaksi -- liian huikentelevaksi ja
ep‰vakaiseksi -- liian koreaksi ja kirjavaksi. T‰m‰ tuima pikku
mies -- t‰m‰ s‰‰lim‰tˆn tuomari -- kokoaa yhteen kaikki hajanaiset
turhamaisuudensyntiparkasi, onnettomat ruusukehepenesi, pienet
koristekiehkurasi, nauhanp‰tk‰si, viheli‰iset pitsinpalaset, ja
kutsuu sinua tilille kaikista yhteens‰ ja jokaisesta erikseen. Olet
niin tottunut siihen ett‰ sinut syrj‰ytet‰‰n kuin varjo el‰m‰n
p‰iv‰npaisteessa: on kovin uutta n‰hd‰ er‰‰n ihmisen k‰rsim‰ttˆm‰n‰
varjostavan k‰dell‰ silmi‰‰n, koska ‰rsyt‰t h‰nt‰ liian
v‰kivaltaisella s‰teell‰."




XXIX

MONSIEUR'N SYNTYMƒPƒIVƒ


Olin ylh‰‰ll‰ seuraavana aamuna tuntia ennen aamunkoittoa ja lopetin
vitjani polvillani makuusalin lattialla keskipˆyd‰n vieress‰,
voidakseni hyˆty‰ siit‰ sammuvasta tuikkeesta, jota yˆlamppu tarjosi
viime vartiossaan.

Kaikki tarvikkeeni -- koko helmi- ja silkkivarastoni -- oli k‰ytetty
ennen kuin vitjat olivat niin pitk‰t ja koreat kuin tahdoin. Olin
tehnyt niist‰ kaksinkertaiset, koska vastakohtalain perusteella
tiesin ett‰ sit‰ erityist‰ makua varten, jonka tyydytt‰minen oli
tarkoituksenani, oli vaikuttava ulkon‰kˆ aivan v‰ltt‰m‰tˆn. Koristeen
p‰‰h‰n tarvittiin pieni kultahaka, ja onneksi oli sellainen ainoassa
pitsikauluksessani; irroitin sen varovasti ja kiinnitin uudelleen,
panin sitten valmiit vitjat paksuun k‰‰rˆˆn ja suljin k‰‰rˆn pieneen
lippaaseen, jonka olin ostanut koska se oli niin loistava -- se
oli tehty jostakin l‰mpimien maiden n‰kinkeng‰nkuoresta, v‰ri oli
helmi‰ist‰ ja kannessa oli pieni kiehkura s‰ihkyvi‰ sinisi‰ kivi‰.
Kannen sis‰puoleen kaiversin saksieni k‰rjell‰ er‰‰t alkukirjaimet.

Lukija ehk‰ muistaa kuvauksen madame Beckin syntym‰p‰iv‰st‰, eik‰
ole unohtanut ett‰ h‰nelle joka vuosi koottiin ja tarjottiin koulun
puolesta kaunis lahja. Syntym‰p‰iv‰n vietto oli huomaavaisuus jota ei
myˆnnetty kenellek‰‰n muulle kuin madamelle ja muunnetussa muodossa
h‰nen sukulaiselleen ja neuvonantajalleen Emanuelille. J‰lkimm‰isess‰
tapauksessa kunnianosoitus oli v‰litˆn, ei ennakolta suunniteltu
ja valmistettu, ja oli puolestaan monen muun ohella todistus
siit‰ arvonannosta, jota kirjallisuuden professori -- huolimatta
puolueellisuudestaan, ennakkoluuloistaan ja oikuistaan -- nautti
oppilaittensa keskuudessa. H‰nelle ei annettu mit‰‰n arvoesinett‰:
h‰n antoi selv‰sti ymm‰rt‰‰, ett‰ h‰n ei ottaisi vastaan hopeaa
eik‰ jalokivi‰. Pienist‰ lahjoista h‰n kuitenkin piti, kalleus
ja raha-arvo eiv‰t h‰nt‰ liikuttaneet; juhlallisesti lahjoitettu
timanttisormus tai kultainen nuuskarasia olisivat miellytt‰neet h‰nt‰
v‰hemm‰n kuin kukkanen tai piirustus jotka annettiin koruttomasti ja
vilpittˆmin tuntein. Sellainen oli h‰nen luonteensa.

Herra Paulin syntym‰p‰iv‰ oli maaliskuun ensimm‰isen‰ ja sattui
torstaiksi. Oli kaunis aurinkoinen p‰iv‰, ja koska samalla oli
se aamu, jolloin oli tapana menn‰ kuulemaan messua, ja koska
toisaalta oli puoleksi lupap‰iv‰, jolloin iltap‰iv‰ll‰ sai l‰hte‰
ulos, k‰yd‰ ostoksilla ja vieraisilla, niin n‰m‰ kaikki seikat
yhdess‰ aiheuttivat yleist‰ hienoutta ja uutuutta puvuissa.
Kiilt‰v‰t kaulukset olivat muodissa, tavalliset tummanruskeat
villaiset koulupuvut oli vaihdettu vaaleampiin ja keve‰mpiin.
Mademoiselle ZÈlie St. Pierre oli t‰n‰ erikoisena torstaina pannut
ylleen oikean silkkipuvun, jota s‰‰st‰v‰isess‰ Labassecourissa
pidettiin huikentelevaisena ylellisyysesineen‰, tiedettiinp‰ myˆs
ett‰ h‰n otti kampaajan laittamaan tukkaansa aamulla, ja muutamat
oppilaat olivat kyllin ter‰vi‰ huomaamaan ett‰ h‰n oli kostuttanut
nen‰liinansa ja k‰tens‰ uudella muodinmukaisella hajuvedell‰. ZÈlie
parka! H‰nell‰ oli t‰h‰n aikaan usein tapana selitt‰‰ ett‰ h‰n oli
kuolemaan saakka v‰synyt eristettyyn ja tyˆteli‰‰seen el‰m‰‰ns‰,
ett‰ h‰n kaipasi varoja ja aikaa joutilaisuuteen, ihmist‰ joka
tekisi tyˆt‰ h‰nen puolestaan -- miest‰ joka maksaisi h‰nen velkansa
(h‰nell‰ oli kauheat velat), varustaisi h‰nen vaatekaappinsa ja
antaisi h‰nelle vapauden, kuten h‰n sanoi, "_go˚ter un peu les
plaisirs_".[88] Oli kauan huhuiltu ett‰ h‰n oli iskenyt silm‰ns‰
herra Emanueliin. Emanuelin silm‰t ainakin viipyiv‰t usein h‰ness‰.
H‰n istui ja katseli ZÈliet‰ tiukasti minuuttikaupalla. Olen n‰hnyt
Paulin tuijottavan h‰neen koko nelj‰nnestunnin ajan, kun luokka oli
hiljaisessa tyˆss‰ ja monsieur istui joutilaana valtaistuimellaan.
Aina tietoisena t‰st‰ basiliskinkatseesta ZÈlie kiemurteli sen
alaisena puoleksi mieliss‰‰n, puoleksi kummastuneena, ja monsieur
seurasi h‰nen tunteitaan ja n‰ytti v‰liin kauhistuttavan ter‰v‰lt‰,
sill‰ h‰nell‰ oli muutamissa tapauksissa pelottava, erehtym‰tˆn,
vaistomainen selv‰n‰kˆisyyden lahja, joka keksi syd‰men viimeisenkin
lymyilev‰n ajatuksen piilostaan ja erotti koreiden verhojen alta
hengen alastoman kuivuuden, niin, ja sen nurjat aivoitukset ja
k‰tketyt vilpilliset pyyteet -- kaiken mit‰ miehet ja naiset eiv‰t
olisi tiet‰neet -- v‰‰ristyneen selk‰rangan, synnynn‰isesti viallisen
j‰senen ja -- mik‰ paljon pahempi -- tahran tai ep‰muodostuman
jonka he kenties itse olivat aiheuttaneet. Ei ollut niin kirottua
vaivaa, ettei Emanuel olisi s‰‰linyt ja antanut sit‰ anteeksi,
jos se vain vilpittˆm‰sti tunnustettiin, mutta miss‰ vain h‰nen
tutkiva silm‰ns‰ n‰ki ep‰rehellist‰ kiist‰mist‰ -- miss‰ h‰nen
armoton etsint‰ns‰ lˆysi petollista salaamista -- oh, siin‰ h‰n
saattoi olla julma ja minun mielest‰ni paha! Silloin h‰n riemuiten
tempasi verhon noiden kurjien raukkojen edest‰, lenn‰tti heid‰t
intohimoisesti julkisuudenkukkulan huipulle ja n‰ytti heid‰t siin‰
kaikessa alastomuudessaan, kaikessa vilpillisyydess‰‰n -- poloiset
el‰v‰t valheet -- sen kauhean totuuden sikiˆt, joka ei voi n‰ytt‰yty‰
verhoamattomana. H‰n luuli tekev‰ns‰ oikein; min‰ puolestani
ep‰ilen onko ihmisell‰ lupa harjoittaa sellaista oikeudenk‰yttˆ‰
toista kohtaan, ja useammin kuin kerran t‰llaisissa tarkastuksissa
on silmist‰ni pusertunut kyyneli‰ h‰nen uhriensa t‰hden, enk‰ ole
s‰‰st‰nyt vihaani ja kiihkeit‰ moitteitani h‰nelt‰ itselt‰‰n. H‰n
ansaitsi sen, mutta oli vaikeata j‰rkytt‰‰ h‰nen lujaa vakaumustaan
ett‰ teko oli oikeutettu ja v‰ltt‰m‰tˆn.

Kun aamiainen oli ohi ja messussa k‰yty, soi koulukello ja huoneet
t‰yttyiv‰t. Opettajat ja oppilaat istuivat paikoillaan somina,
siistein‰ ja odottavina, jokaisella k‰dess‰ onnittelukukkanen --
kev‰‰n kauneimpia kukkia, raikkaita ja tuoksuvia. Minulla yksin
ei ollut kukkia. Minusta oli hauska n‰hd‰ kasvavia kukkia, mutta
kun ne ovat poimitut, ne lakkaavat miellytt‰m‰st‰. Ne ovat silloin
juurettomia ja katoavia silmiss‰ni, niiden n‰enn‰inen el‰m‰ tekee
minut surulliseksi. En koskaan anna kukkia niille joista pid‰n, enk‰
toivo saavani kukkia minulle rakkaista k‰sist‰. Mademoiselle St.
Pierre huomasi tyhj‰t k‰teni -- h‰n ei voinut uskoa ett‰ olin ollut
niin huolimaton, h‰nen katseensa harhaili ahnaasti ymp‰rill‰ni:
varmaankin minulla t‰ytyi olla jokin yksin‰inen vertauskuvallinen
kukka jossakin, jokin pieni orvokkikimppu, jotakin josta hyv‰ makuni
ja ‰lykkyyteni saisi kiitosta. Mielikuvitukseton englannitar teki
tyhjiksi pariisittaren pelot: h‰n istui siin‰ kirjaimellisesti ilman
mit‰‰n, yht‰ kukattomana ja lehdettˆm‰n‰ kuin talvinen puu. P‰‰sty‰‰n
t‰st‰ varmuuteen ZÈlie hymyili hyvin mieliss‰‰n.

"Kuinka viisaasti olettekaan osannut s‰‰st‰‰ rahanne, neiti Lucy",
h‰n sanoi, "min‰ tyhmyri olen heitt‰nyt kaksi frangia ansarikukkiin."

Ja h‰n n‰ytti ylpe‰n‰ loistavaa kukkavihkoaan.

Mutta vaiti! askeleita, tutut askelet. Ne tulivat nopeina kuten
tavallisesti, mutta meid‰n teki mieli imarrella itse‰mme uskomalla
ett‰ niiden nopeuden aiheuttivat muut tunteet kuin pelkk‰ hermojen
kiihtyneisyys ja harrastuksen v‰kevyys. Luulimme ett‰ professorimme
jalannousuun sin‰ aamuna sis‰ltyi lupaus, ja niin siihen sis‰ltyikin.

H‰n astui sis‰‰n sellaisella tuulella, joka sai h‰net esiintym‰‰n
kuin uutena auringons‰teen‰ jo ennest‰‰n valaistussa ensi luokassa.
Aamun valo, joka leikki kukkasissamme ja hymyili seiniss‰mme, sai
uutta kirkkautta herra Paulin kaikkein suopeimmasta tervehdyksest‰.
Todellisen ranskalaisen tavoin (vaikka en tied‰ miksi sanoisin
niin, sill‰ h‰nen syntyper‰ns‰ ei ollut ranskalainen eik‰
labassecourilainen) h‰n oli pukeutunut "tilanteen" ja tilaisuuden
mukaan. Pikimustan p‰‰llystakin ep‰m‰‰r‰iset laskokset, uhkaavat
ja salaliittolaismaiset, eiv‰t nyt piment‰neet h‰nen persoonansa
‰‰riviivoja, vaan h‰nen vartaloaan (sellainen kuin se oli, en tahdo
siit‰ kerskua) kaunisti sivistynyt h‰nnystakki ja silkkiliivi,
jotka olivat vallan kauniit katsella. Uhkamielinen ja pakanallinen
kreikkalaislakki oli kadonnut: avop‰in h‰n astui eteemme, kantaen
kristillist‰ hattua hansikoidussa k‰dess‰‰n. Pikku mies oli
hauskan n‰kˆinen, oikein hauskan; h‰nen sinisi‰ silmi‰‰n kirkasti
yst‰v‰llisyys ja h‰nen tummasta hipi‰st‰‰n loisti hyv‰ tunne, ja
n‰m‰ korvasivat t‰ydellisesti kauneuden: katsoja ei tosiaankaan
kiinnitt‰nyt huomiota siihen, ett‰ h‰nen nen‰ns‰, joka ei suinkaan
ollut pieni, ei ollut erityisen hienomuotoinen, ett‰ posket olivat
laihat, otsa jyrkk‰ ja nelikulmainen, suu ei mik‰‰n ruusunnuppu:
h‰net hyv‰ksyi sellaisena kuin h‰n oli, h‰nen l‰heisyytens‰ oli
kaiken laimean ja v‰h‰p‰tˆisen vastakohta.

H‰n astui pˆyt‰ns‰ luo ja laski sille hatun ja k‰sineet. "Hyv‰‰
p‰iv‰‰, yst‰v‰ni", h‰n sanoi ‰‰nell‰ joka jollakin tavoin hyvitti
muutamille meist‰ monta tuimaa letkausta ja rajua nuhdesaarnaa. Ei
se ollut mik‰‰n hilpe‰ hauskan-pojan ‰‰ni, viel‰ v‰hemm‰n ˆljyinen
papillinen nuotti, vaan ‰‰ni joka kuului juuri h‰nelle itselleen
ja jota h‰n k‰ytti kun sanat tulivat huulille suoraan syd‰mest‰.
Tuo syd‰n _puhui_ joskus; vaikkakin se oli ‰rtyinen, se ei ollut
luutunut elin; sen sisimm‰ss‰ oli paikka jonka hellyys voitti miehen
hellyyden paikan, joka teki h‰net nˆyr‰ksi pienten lasten edess‰ ja
liitti h‰net tyttˆihin ja naisiin -- sill‰ kaikesta niskoittelustaan
huolimatta h‰n ei voinut kiist‰‰ ett‰ h‰nell‰ n‰it‰ kohtaan oli
er‰‰nlainen heimolaistunne ja ett‰ h‰n itse asiassa viihtyi paremmin
heid‰n kuin oman sukupuolensa seurassa.

"Me kaikki toivotamme monsieur'lle hyv‰‰ p‰iv‰‰ ja pyyd‰mme
lausua onnittelumme syntym‰p‰iv‰n johdosta", sanoi mademoiselle
ZÈlie valiten itsens‰ seuran puheenjohtajaksi, astui esiin niin
teeskennellyn kiemurtelevasti kuin h‰nelle oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰
voidakseen ylip‰‰ns‰ liikkua, ja laski kallisarvoisen kukkavihkonsa
h‰nen eteens‰. Monsieur kumartui sen yli.

Seurasi sitten onnittelujen pitk‰ sarja: kaikki oppilaat kulkivat
pˆyd‰n ohi liukuvin askelin, joita ulkomaalaiset harrastavat, ja
j‰ttiv‰t lahjansa ohikulkiessaan. Joka tyttˆ asetti lahjansa niin
taitavasti, ett‰ kun viimeinen kukkavihko oli laskettu pˆyd‰lle, se
muodosti kukkapyramidin huipun -- pyramidin, joka levisi ja kohosi
niin ylt‰kyll‰isen‰, ett‰ sankari lopulta aivan peittyi sen taakse.
Kun t‰m‰ toimitus oli ohi, palattiin paikoille, ja me istuimme
kuoleman hiljaisina odottaen puhetta.

Luulen ett‰ oli kulunut viisi minuuttia, ja hiljaisuutta jatkui yh‰,
kymmenen minuuttia -- eik‰ kuulunut hiiskahdustakaan.

Monet l‰sn‰olijat varmaan alkoivat ihmetell‰ mit‰ monsieur mahtoi
odottaa, ja kyll‰ oli syyt‰kin. ƒ‰netˆnn‰ ja n‰kym‰ttˆm‰n‰,
liikkumatta ja sanatonna h‰n pysyi paikoillaan kukkakasan takana.

Vihdoin kuului ‰‰ni -- syv‰ ‰‰ni, ik‰‰n kuin se olisi tullut
ontelosta.

"Onko t‰ss‰ kaikki?"

Mademoiselle ZÈlie katsoi ymp‰rilleen.

"Oletteko kaikki antaneet kukkanne?" h‰n kysyi oppilailta.

Olivat, he olivat kaikki antaneet kukkavihkonsa, vanhimmasta
nuorimpaan, suurimmasta pienoisimpaan. Vanhin opettajatar vei tiedon
perille.

"Onko t‰ss‰ kaikki?" toisti ‰‰ni joka jo ennest‰‰n oli syv‰ mutta nyt
laskeutui viel‰ paria s‰velt‰ alemmaksi.

"Monsieur", sanoi mademoiselle St. Pierre ja nousi, huulillaan
suloinen hymyilyns‰, "minulla on kunnia kertoa teille ett‰ yht‰
poikkeusta lukuunottamatta ovat kaikki t‰ss‰ luokassa tuoneet teille
kukkia. Meess Lucielle monsieur saa yst‰v‰llisesti antaa anteeksi,
h‰n ulkomaalaisena ei luultavasti tunne tapojamme tai ei pid‰ arvossa
niiden merkityst‰. Meess Lucie on pit‰nyt t‰t‰ juhlamenoa liian
v‰h‰p‰tˆisen‰ kunnioittaakseen sit‰ osanotollaan."

"Mainiota!" mutisin hampaitteni v‰list‰, "et ole mik‰‰n huono puhuja,
ZÈlie, kun kerran alat."

Vastaus joka myˆnnettiin mademoiselle St. Pierrelle, oli
k‰denheilahdus pyramidin takaa. Tuo k‰denliike n‰ytti pyyt‰v‰n sanoja
vaikenemaan, m‰‰r‰‰v‰n hiljaisuutta.

Muuan hahmo seurasi k‰tt‰ ennen pitk‰‰. Monsieur tuli n‰kyviin
pimennostaan, asettui korokkeen eteen ja tuijottaen suoraan ja
kiinte‰sti vastap‰isess‰ sein‰ss‰ riippuvaan maailmankarttaan h‰n
kysyi kolmannen kerran ja nyt todella traagillisella ‰‰nell‰:

"Onko t‰ss‰ kaikki?"

Olisin viel‰ voinut pelastaa kaiken astumalla esiin ja pist‰m‰ll‰
h‰nen k‰teens‰ punertavan pienen helmi‰islippaan, jota t‰ll‰
hetkell‰ pidin tiukasti omassani. Minulla oli ollut luja tarkoitus
tehd‰ niin, mutta alussa oli monsieur'n k‰ytˆksen koomillinen puoli
houkutellut minua viivyttelem‰‰n, ja nyt oli mademoiselle St.
Pierren teeskennelty v‰liintulo yllytt‰nyt minua uppiniskaisuuteen.
Lukija, jolla ei t‰h‰n saakka ole ollut mit‰‰n syyt‰ lukea miss
Snowen luonteenominaisuuksiin et‰isimpi‰k‰‰n kuvitteluja omasta
t‰ydellisyydest‰, tuskin h‰mm‰styy kuullessaan ett‰ h‰nest‰ tuntui
liian vastenmieliselt‰ puolustautua mit‰‰n syytˆksi‰ vastaan, joita
pariisitar suvaitsi vihjaista, ja sit‰ paitsi herra Paul oli niin
avuttoman masentunut ja otti laiminlyˆntini niin vakavalta kannalta,
ett‰ h‰n ansaitsi harminsa. Niinp‰ pid‰tin sek‰ lippaani ett‰ ilmeeni
ja istuin tunteettomana kuin kivi.

"Hyv‰ on!" putosi vihdoinkin Paulin huulilta, ja kun h‰n oli lausunut
n‰m‰ sanat, niin jonkin suuren mielenliikutuksen varjo -- vihan,
ylenkatseen, p‰‰tt‰v‰isyyden aalto -- kulki h‰nen otsansa yli,
karehti h‰nen huulillaan ja teki uurteita h‰nen poskiinsa. Luopuen
kaikista pitemmist‰ selityksist‰ h‰n hypp‰si tavalliseen puheeseensa.

En ollenkaan muista mit‰ t‰m‰ "puhe" sis‰lsi, en kuunnellut sit‰,
sill‰ itse hypp‰ys, harmin ja mielipahan jyrkk‰ sikseen heitt‰minen
olivat her‰tt‰neet minussa tunteen joka puolittain teki tyhj‰ksi tuon
toistetun "Onko t‰ss‰ kaikki?" -lauseen hullunkurisen vaikutuksen.

Puheen loppupuolella sattui hupainen v‰likohtaus -- muistaakseni
pudotin sormustimen lattialle, ja kun kumarruin ottamaan
sit‰, lˆin p‰‰ni pulpettini ter‰v‰‰n reunaan, mik‰ tapaturma
(harmillisen oikeudenmukainen minulle jos kenellek‰‰n) tietysti
aiheutti pient‰ h‰lin‰‰. Herra Paul hermostui, j‰tti sikseen
v‰kin‰isen maltillisuutensa, antoi palttua tuolle arvokkuudelle ja
itsehillinn‰lle, jolla h‰n ei koskaan viitsinyt rasittaa itse‰‰n
kauan, ja siirtyi siihen s‰vyyn, joka parhaiten oli omiaan tuottamaan
h‰nelle helpotusta.

En tied‰ kuinka h‰n puheensa kuluessa oli onnistunut p‰‰sem‰‰n
Kanaalin poikki ja nousemaan Britannian maaper‰lle, mutta sielt‰
h‰net tapasin kun rupesin kuuntelemaan.

Sinkauttaen pikaisen kyynillisen katseen ymp‰ri huonetta -- katseen
joka loukkasi tai jonka tarkoituksena oli minuun osuessaan loukata
minua -- h‰n alkoi raivota "englannittaria" vastaan.

Koskaan en ole kuullut englantilaisia naisia kohdeltavan niin kuin
herra Paul sin‰ aamuna kohteli heit‰: h‰n ei s‰‰st‰nyt mit‰‰n --
ei heid‰n ‰ly‰‰n, moraaliaan, tapojaan eik‰ ulkomuotoaan. Muistan
h‰nen erityisesti s‰ttineen heid‰n vartalonsa ja kaulansa pituutta,
heid‰n ohuita k‰sivarsiaan, huolimattomia pukujaan, pedanttista
kasvatustaan, jumalatonta ep‰uskoaan (!), siet‰m‰tˆnt‰ ylpeytt‰‰n,
teeskennelty‰ hyvett‰‰n, josta puhuessaan h‰n kiristi ilke‰sti
hampaitaan ja n‰ytti silt‰ kuin olisi tahtonut sanoa ihmeellisi‰
asioita, jos olisi uskaltanut. Oi, h‰n oli h‰ijy, katkera,
hurjistunut, ja luonnollisena seurauksena siit‰ inhottavan ruma.

"Pieni, ilke‰, myrkyllinen mies", ajattelin min‰, "aionko min‰
vaivata itse‰ni pelolla ett‰ en miellyt‰ _sinua_ tai ett‰ loukkaan
_sinun_ tunteitasi? En totisesti, sinun pit‰‰ olla minulle
yhdentekev‰ kuin halvin kukkavihko pyramidissasi."

Mielipahakseni minun t‰ytyy sanoa, etten voinut kokonaan pysy‰ t‰ss‰
p‰‰tˆksess‰ni. Joksikin aikaa Englannin ja sen maaper‰n herjaaminen
j‰tti minut tyls‰ksi, kuuntelin sit‰ viisitoista minuuttia aika
stoalaisesta, mutta t‰m‰ s‰hisev‰ basiliski oli p‰‰tt‰nyt pist‰‰, ja
h‰n sanoi lopulta sellaisia asioita -- iskien kiinni ei ainoastaan
naisiimme, vaan suurimpiin nimiimme ja parhaisiin miehiimme, heitt‰en
lokaa Britannian vaakunaan ja tahrien merilippumme liejuun -- ett‰
min‰ _tunsin_ piston. Ilke‰mielisen iloisena h‰n lateli hˆystetyimm‰t
historialliset valheet mit‰ mannermaalla liikkuu -- loukkaavampia ei
voisi kuvitellakaan. ZÈlie ja koko luokka olivat yht‰ kostonhimoisen
riemun irvistyst‰, sill‰ on omituista huomata kuinka n‰m‰
Labassecourin klovnit salaa vihaavat Englantia. Vihdoin lˆin ter‰v‰n
iskun pulpettiini, avasin huuleni ja p‰‰stin ilmoille huudon:

"_Vive l'Angleterre, l'Histoire et les Heros! A bas la France, la
Fiction et les Faquins_."[89]

Luokka oli kuin pilvist‰ pudonnut. Varmaan he luulivat minua
hulluksi. Professori nosti nen‰liinan suunsa eteen ja hymyili
pirullisesti sen laskoksiin. Pieni h‰ijyl‰inen! H‰n luuli nyt
olevansa voittaja, kun oli saanut minut suuttumaan. Silm‰nr‰p‰yksess‰
h‰n tuli hyv‰lle tuulelle. H‰n rupesi nyt sanomattoman suopeana
puhumaan kukistaan, puheli runollisesti ja vertauskuvallisesti niiden
suloudesta, tuoksusta, puhtaudesta jne., teki ranskalaismallisia
vertailuja "nuorten tyttˆjen" ja edess‰‰n olevien vienojen kukkien
v‰lill‰, lausui mademoiselle St. Pierrelle paisutetun kohteliaisuuden
h‰nen kukkavihkonsa ihanuudesta, ja ilmoitti lopulta ett‰
ensimm‰isen‰ todella kauniina, leppoisana ja armaana kev‰taamuna h‰n
aikoi vied‰ koko luokan syˆm‰‰n aamiaista maaseudulle. Ainakin ne
jotka h‰n saattoi lukea yst‰vikseen, h‰n lis‰si mahtipontisesti.

"Siis min‰ en tule", julistin tahtomattani.

"Olkoon niin", oli h‰nen vastauksensa, ja koottuaan kukat kainaloonsa
h‰n singahti luokasta sill‰ v‰lin kun min‰ panin tyˆni, sakset,
sormustimen ja unohdetun pikku lippaan pulpettiini ja hiivin
yl‰kertaan. En tied‰ oliko _h‰n_ kuumissaan ja suuttunut, mutta
tunnustan suoraan, ett‰ _min‰_ olin.

Vihani oli kuitenkin omituisen haihtuvaa. En ollut istunut tuntiakaan
vuoteeni laidalla yh‰ uudelleen maalaillen eteeni h‰nen ilmett‰‰n,
k‰ytˆst‰‰n ja sanojaan, kun jo nauroin koko kohtausta. Tunsin pient‰
mielipahan pistosta siit‰ ett‰ lipas oli j‰‰nyt antamatta. Olin
aikonut tehd‰ h‰net iloiseksi. Kohtalo ei tahtonut niin.

Iltap‰iv‰n kuluessa muistin ett‰ pulpetin laatikot eiv‰t suinkaan
olleet turvallisia s‰ilytyspaikkoja, ja ajattelin ett‰ sietip‰ panna
parempaan talteen lipas, jonka kannessa oli alkukirjaimet P.C.D.E.,
so. Paul Carl (tai Carlos) David Emanuel -- se oli h‰nen koko nimens‰
-- noilla ulkomaalaisilla pit‰‰ aina olla oikein sarja ristim‰nimi‰
-- ja menin koulun puolelle.

Se uinaili lupap‰iv‰n levossa. P‰iv‰oppilaat olivat kaikki menneet
kotiin, sis‰oppilaat olivat ulkona k‰velyll‰, opettajattaret,
paitsi viikon valvojaa, olivat kaupungilla, vieraisilla tai
myym‰lˆiss‰, luokkahuonerivi oli tyhj‰, niin myˆs iso sali
juhlallisine karttapalloineen, joka riippui keskelt‰ kattoa,
monihaaraisine kynttil‰njalkoineen ja suurine pianoineen, joka
suljettuna ja ‰‰nettˆm‰n‰ nautti puoliviikon-pyh‰st‰‰n. Ihmettelin
huomatessani ensi luokan oven olevan raollaan, t‰m‰ huone kun
tavallisesti oli lukittuna ollessaan tyhj‰, eik‰ p‰‰sy‰ siihen
ollut muilla kuin madame Beckill‰ ja itsell‰ni, joilla kummallakin
oli sen avain. Ihmettelin viel‰ enemm‰n, kun l‰hestyess‰ni kuulin
ep‰m‰‰r‰isi‰ elonmerkkej‰ -- askeleita, tuolin siirt‰mist‰, ihan
kuin pulpetti olisi avattu. "Se on vain madame Beck, joka suorittaa
tarkastusvelvollisuuttaan", p‰‰ttelin mietitty‰ni hetkisen.
Puoliavoin ovi antoi minulle tilaisuuden p‰‰st‰ varmuuteen asiasta.
Min‰ silm‰ilin sinne. Katso! ei siell‰ n‰kynytk‰‰n madame Beckin
tarkastusasua -- huivi ja siro pieni myssy -- vaan p‰‰llystakki ja
tumma lyhyeksikeritty miehen p‰‰. T‰m‰ henkilˆ istui tuolillani,
h‰nen oliivinruskea k‰tens‰ piti pulpettiani auki, h‰nen nen‰ns‰ oli
h‰vinnyt paperieni keskelle. H‰nen selk‰ns‰ oli minua kohti, mutta ei
hetke‰k‰‰n voinut olla ep‰ilyst‰ kuka h‰n oli. Juhlapuku oli jo pantu
pois, rakas mustetahrainen p‰‰llystakki otettu takaisin, uhkamielinen
kreikkalaislakki makasi lattialla ik‰‰n kuin juuri pudonneena
k‰dest‰, joka nyt ahkeroi pahanteossa.

Tiesin kyll‰ ja olin kauan tiet‰nyt, ett‰ tuo Emanuelin k‰si oli mit‰
l‰heisimm‰ss‰ suhteessa pulpettiini, ett‰ se nosti kantta, tutki ja
j‰rjesteli sis‰ltˆ‰ miltei yht‰ tuttavallisesti kuin omanikin. T‰t‰
tosiseikkaa ei voinut ep‰ill‰, eik‰ h‰n sit‰ tahtonutkaan, sill‰
h‰n j‰tti selvi‰ ja v‰‰j‰‰m‰ttˆmi‰ merkkej‰ joka k‰ynnist‰‰n. T‰h‰n
asti en kuitenkaan ollut saanut h‰nt‰ kiinni itse teosta: olin miten
valpas tahansa, en koskaan saanut selville h‰nen k‰yntiens‰ tuntia
ja hetke‰. N‰in tuon mustan tontun tyˆn kirjoitusharjoitelmissa,
jotka illalla olivat j‰‰neet pulpettiini t‰ynn‰ virheit‰ ja jotka
seuraavana aamuna lˆysin huolellisesti korjattuina, ja sain kiitt‰‰
h‰nen oikukasta hyv‰ntahtoisuuttaan eritt‰in tervetulleista ja
virkist‰vist‰ kirjalainoista. Kellastuneen sanakirjan ja kuluneen
kieliopin v‰liin kasvoi kuin taikavoimalla tuore ja mielenkiintoinen
uusi teos tai jokin klassikko, mehuisa ja makea kypsyneess‰
i‰ss‰‰n. Ompelulippaastani pilkisti hymyilev‰ romaani, sen alta
v‰ijyi lentolehtinen tai aikakauskirja, josta edellisen illan
luku oli otettu. Mahdotonta ep‰ill‰ l‰hdett‰ josta n‰m‰ aarteet
virtasivat: jollei muuta merkki‰ olisi ollut, oli kaikilla sama
moitittava ja petollinen ominaisuus, joka ratkaisi kysymyksen:
_ne tuoksuivat sikarilta_. T‰m‰ tietenkin oli hyvin kauheata:
_min‰_ arvelin alussa niin ja avasin ikkunan hieman ‰‰nekk‰‰sti,
tuulettaakseni pulpettiani, ja pitelin turmeltuneita nidoksia nirsoin
sormin puhdistavassa tuulenhengess‰. T‰st‰ muodollisuudesta minut
parannettiin ‰kki‰. Monsieur yll‰tti minut er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ymm‰rsi
tarkoituksen, vapautti silm‰nr‰p‰yksess‰ k‰teni taakastaan ja
olisi seuraavassa hetkess‰ heitt‰nyt sen uuniin. Se sattui olemaan
kirja jota mielell‰ni luin, ja niinp‰ kerrankin osoittauduin yht‰
p‰‰tt‰v‰iseksi ja vikkel‰mm‰ksi kuin h‰n, sieppasin saaliin takaisin
ja -- pelastettuani kirjan -- olin toiste viisaampi. Kaikesta
huolimatta en viel‰ koskaan ollut onnistunut yll‰tt‰m‰‰n tuota
kummallista, hyv‰ntahtoista, sikarintuoksuista haamua k‰ynneill‰‰n.

Mutta nyt olin vihdoinkin saanut h‰net kiinni: siin‰ h‰n oli -- musta
tonttu itse, ja siin‰ karehti h‰nen huuliltaan h‰nen intialaisen
lemmikkins‰ himme‰nsininen hengitys: h‰n poltti suoraan pulpettiini,
ihmekˆ siis jos se antoi h‰net ilmi. Harmistuneena t‰st‰ sivuseikasta
ja kuitenkin mieliss‰ni yll‰tt‰ess‰ni h‰net -- mieliss‰ni, so.
sekavin tuntein kuin talonem‰nt‰ joka vihdoin tapaa keijukaismaisen
apulaisensa maitokamarista keskener‰isen kirnun ‰‰rest‰ -- hiivin
hiljaa eteenp‰in, seisoin h‰nen takanaan ja kumarruin varovasti h‰nen
olkap‰‰ns‰ yli.

Syd‰meni sai piston kun n‰in ett‰ h‰n -- aamun vihamielisyyden,
n‰enn‰isen laiminlyˆntini, h‰nen tunteittensa haavoittumisen ja
mielialansa j‰rkkymisen j‰lkeen, aina valmiina unohtamaan ja
antamaan anteeksi -- oli tuonut minulle pari kaunista kirjaa,
joiden mielenkiintoisuuden nimi ja tekij‰ takasivat. Siin‰ h‰n
istui pulpettini ‰‰ress‰ ja penkoi sen sis‰ltˆ‰, mutta kauniisti ja
huolellisesti, pani kyll‰ ep‰j‰rjestykseen, mutta ei vahingoittanut
mit‰‰n. Syd‰meni sai piston: kun kumarruin h‰nen ylitseen h‰nen
istuessaan siin‰ aavistamatta mit‰‰n, tehden minulle hyv‰‰
niin paljon kuin ehti ja -- uskallan v‰itt‰‰ -- ei ollenkaan
ep‰yst‰v‰llisin tuntein minua kohtaan, silloin suli aamuinen vihani
kokonaan: min‰ pidin professori Emanuelista.

Luulen ett‰ h‰n kuuli hengitykseni. H‰n k‰‰ntyi ‰kki‰; h‰n oli
hermostunut, mutta h‰n ei koskaan h‰tk‰ht‰nyt ja vaihtoi harvoin
v‰ri‰. H‰ness‰ oli jotakin ter‰ksist‰.

"Luulin ett‰ olitte l‰htenyt kaupungille toisten opettajien
kanssa", h‰n sanoi tarttuen lujin ottein mielenmalttiinsa, joka
oli livahtamaisillaan tiehens‰. "Yhdentekev‰‰ vaikka ette olekaan.
Luuletteko minun v‰litt‰v‰n siit‰ ett‰ joudun kiinni? Siit‰ min‰
viisi. K‰yn usein pulpetissanne."

"Monsieur, min‰ tied‰n sen."

"Lˆyd‰tte sielt‰ lehtisen tai kirjan silloin t‰llˆin, mutta ette
lue niit‰ koska ne ovat olleet t‰m‰n l‰hell‰, niinkˆ?" H‰n kosketti
sikariaan.

"Niin kyll‰, ne eiv‰t ole siit‰ tulleet paremmiksi, mutta min‰ luen
niit‰."

"Ilman mit‰‰n hauskuutta?"

"Monsieur'ta ei sovi vastustaa."

"Pid‰ttekˆ niist‰ tai jostakin niist‰? K‰yv‰tkˆ ne laatuun?"

"Monsieur on sata kertaa n‰hnyt minun lukevan niit‰ ja tiet‰‰ ettei
minulla ole niin monta hauskuutta, ett‰ voisin halveksia niit‰ joita
h‰n minulle tarjoaa."

"Min‰ tarkoitan hyv‰‰, ja jos n‰ette ett‰ tarkoitan hyv‰‰ ja saatte
hieman hupia ponnistuksistani, miksi emme voi olla yst‰vi‰?"

"Fatalisti sanoisi: siksi ett‰ emme voi."

"T‰n‰ aamuna", h‰n jatkoi, "her‰sin loistavalla tuulella ja tulin
luokkaan onnellisena; te pilasitte p‰iv‰ni."

"Ei, monsieur, vain tunnin tai pari siit‰, ja tahtomattani."

"Tahtomattanne? Ei. Oli syntym‰p‰iv‰ni, jokainen toivotti minulle
onnea paitsi te. Kolmannen luokan pikku lapset antoivat minulle
orvokkikimpun jokainen ja sopertelivat kaikki onnentoivotuksensa:
te -- ette mit‰‰n. Ei kukannuppua, ei lehte‰, kuiskausta -- ei edes
katsetta. Oliko se tahtomattanne?"

"En tarkoittanut mit‰‰n pahaa."

"Ettekˆ siis tosiaankaan tuntenut tapaamme? Eikˆ teit‰ ollut
valmistettu? Olisitte ehk‰ kernaasti tuhlannut pari penni‰ kukkaseen
minun mielikseni, jos olisitte tiet‰nyt ett‰ sit‰ odotettiin? Sanokaa
niin, ja kaikki on unohdettu ja tuska vaimennettu."

"Min‰ _tiesin_ ett‰ sit‰ odotettiin, min‰ _olin_ valmistautunut, ja
kuitenkaan en tuhlannut penni‰k‰‰n kukkaseen."

"Hyv‰ on -- teette oikein kun olette rehellinen. Olisin melkein
vihannut teit‰ jos olisitte imarrellut ja valehdellut. Parempi
julistaa suoraan: 'Paul Carl Emanuel, min‰ vihaan sinua, poikaseni!'
-- kuin hymyill‰ muka yst‰v‰llisesti, teeskennell‰ mielenkiintoa,
ja syd‰mess‰‰n olla valheellinen ja kylm‰. Valheellinen ja kylm‰
en luule teid‰n olevan, mutta olette tehnyt el‰m‰ss‰nne suuren
erehdyksen, sen uskon. Luulen ett‰ arvostelukykynne on iskenyt
harhaan -- ett‰ olette v‰linpit‰m‰tˆn siin‰ miss‰ teid‰n pit‰isi
olla kiitollinen -- ja kenties kiintynyt ja hurmautunut siin‰
miss‰ teid‰n pit‰isi olla kylm‰ kuin nimenne. ƒlk‰‰ luulko minun
tahtovan ett‰ tuntisitte minua kohtaan intohimoa, mademoiselle,
Herra varjelkoon teit‰ siit‰! Miksi h‰tk‰hd‰tte? Siksikˆ ett‰
sanoin sanan intohimo? Hyv‰, sanon sen viel‰kin. Sellainen sana on
olemassa ja sellainen k‰site myˆs, vaikka ei n‰iden seinien sis‰ll‰,
taivaan kiitos! Ette ole mik‰‰n lapsi, jolle ei saisi puhua siit‰
mik‰ on, mutta min‰ lausuin vain sanan -- itse asia, sen vakuutan
teille, on vieras koko el‰m‰lleni ja ajatuskannalleni. Se kuoli
menneisyydess‰ -- nykyisyydess‰ se on haudattuna -- sen hauta on
syv‰, luotu umpeen hyvin, ja monta talvea vanha. Tulevaisuudessa
on tapahtuva ylˆsnousemus, min‰ uskon sieluni lohdutukseksi, mutta
silloin on kaikki toisin -- muoto ja tunne: kuolevainen pukee ylleen
kuolemattomuuden -- se nousee, ei maata vaan taivasta varten. Kaikki
mit‰ sanon _teille_, miss Lucy Snowe, on -- ett‰ teid‰n pit‰isi
kohdella professori Paul Emanuelia s‰‰dyllisesti."

Min‰ en voinut vastustaa enk‰ vastustanut tuollaista tunnetta.

"Sanokaa minulle", h‰n jatkoi, "milloin on _teid‰n_ syntym‰p‰iv‰nne,
niin min‰ en kitsastele parin pennin t‰hden pient‰ lahjaa varten."

"Te olette niinkuin min‰, monsieur: t‰m‰ maksaa enemm‰n kuin pari
penni‰, enk‰ min‰ kitsastellut."

Ja min‰ otin pulpetista pienen lippaan, jonka panin h‰nen k‰teens‰.

"Se oli valmiina polvellani t‰n‰ aamuna", jatkoin, "ja jos monsieur
olisi ollut hiukan k‰rsiv‰llisempi eik‰ mademoiselle St. Pierre
olisi heti eh‰tt‰nyt v‰liin -- ehk‰ minun pit‰isi myˆs sanoa: jos
_min‰_ olisin ollut maltillisempi ja viisaampi -- olisin antanut sen
silloin."

H‰n katseli lipasta: n‰in ett‰ sen l‰mmin kirkas v‰ri ja
taivaansininen kiehkura miellyttiv‰t h‰nen silmi‰‰n. K‰skin h‰nt‰
avaamaan sen.

"Minun alkukirjaimeni!" h‰n sanoi osoittaen kannessa olevia
kirjaimia. "Kuka on sanonut teille ett‰ olen Carl David?"

"Pieni lintu, monsieur."

"Lent‰‰kˆ se minun luotani teid‰n luoksenne? Sittenh‰n voi tarpeen
tullen sitoa sen siiven alle sanoman."

H‰n otti esiin vitjat -- jotka arvoltaan olivat mit‰ttˆm‰t mutta
joissa silkki kiilsi ja helmet loistivat. H‰n piti niist‰kin --
ihaili niit‰ koruttomasti kuin lapsi.

"Minulleko?"

"Niin, teille."

"N‰it‰kˆ te teitte eilen illalla?"

"Niit‰."

"Lopetitte ne t‰n‰ aamuna?"

"Lopetin."

"Aloititteko niit‰ siin‰ tarkoituksessa ett‰ niist‰ tulisi minulle?"

"Ep‰ilem‰tt‰."

"Syntym‰p‰iv‰lahjaksiko?"

"Niin."

"Ja jatkuiko t‰m‰ tarkoitus kuin ompelitte niit‰?"

Taaskin myˆnsin.

"Siis ei ole v‰ltt‰m‰tˆnt‰ ett‰ leikkaisin niist‰ osan pois --
sanoen: t‰m‰ osa ei ole minun, se on ommeltu toista ajatellen:
toiselle koruksi?"

"Ei mitenk‰‰n. Se ei ole v‰ltt‰m‰tˆnt‰ eik‰ se olisi oikeinkaan."

"T‰m‰ esine on siis _kokonaan_ minun?"

"Tuo esine on kokonaan teid‰n."

Suoraa p‰‰t‰ monsieur avasi p‰‰llystakkinsa ja asetti loistavat
kellonvitjat rintaansa, pannen n‰kyviin niin paljon ja piiloon niin
v‰h‰n kuin suinkin voi, sill‰ h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n halua k‰tke‰
sellaista mit‰ h‰n ihaili ja piti kauniina. Mit‰ taas lippaaseen
tulee, sanoi h‰n siit‰ saavansa mainion makeisrasian -- h‰n piti
makeisista, sivumennen sanoen, ja koska h‰n aina mielell‰‰n jakoi
toisille sit‰ mik‰ h‰nt‰ itse‰‰n miellytti, antoi h‰n "namujaan" yht‰
auliisti kuin lainasi kirjojaan. Kiltin mustan tontun pulpettiini
j‰tt‰mist‰ lahjoista olen unohtanut mainita monta tˆtterˆllist‰
suklaamakeisia. H‰nen makunsa n‰iss‰ asioissa oli etel‰maalainen ja
meik‰l‰isten mielest‰ lapsekas. H‰nen yksinkertaisena p‰iv‰aterianaan
oli usein vain kakku, jonka h‰n monesti jakoi jonkun kolmannen luokan
lapsukaisen kanssa.

"_A prÈsent c'est un fait accompli_",[90] h‰n sanoi ja pani
p‰‰llystakkinsa kiinni, emmek‰ puhuneet en‰‰ siit‰ asiasta.
Silm‰ilty‰‰n niit‰ kahta kirjaa, jotka h‰n oli tuonut, ja leikattuaan
kyn‰veitsell‰ pois muutamia sivuja (h‰n yleens‰ teki sellaisen
karsinnan ennen kuin lainasi kirjojaan, ja usein minua hiukan
suututti h‰nen sensuurinsa ankaruus, kun kertomus sill‰ tavoin
keskeytyi) h‰n nousi, kosketti kohteliaasti kreikkalaislakkiaan ja
sanoi minulle yst‰v‰llisesti "n‰kemiin!".

"Olemme yst‰vi‰ nyt", ajattelin, "kunnes taas ensi kerran riitelemme."

Me olisimme _voineet_ riidell‰ viel‰ samana iltana, mutta --
ihmeellist‰ kyll‰! -- j‰timme kerrankin hyv‰n tilaisuuden k‰ytt‰m‰tt‰.

Vasten kaikkea odotusta Paul saapui lukutunnille. Kun olimme aamulla
n‰hneet h‰nt‰ niin paljon, emme odottaneet h‰nen l‰sn‰oloaan
illalla. Kuitenkin olimme tuskin enn‰tt‰neet istua tˆittemme ‰‰reen,
kun h‰n ilmestyi paikalle. Tunnustan ett‰ olin iloinen n‰hdess‰ni
h‰net, niin iloinen etten voinut olla tervehtim‰tt‰ h‰nen tuloaan
hymyilyll‰, ja kun h‰n tunkeutui samaan paikkaan jossa aikaisemmin
oli syntynyt niin vakava v‰‰rinymm‰rrys, pidin tarkoin huolta
etten j‰tt‰nyt h‰nelle liian paljon tilaa. H‰n katseli minua
syrj‰st‰ pitk‰‰n, mustasukkaisesti, n‰hd‰kseen vet‰ydyinkˆ pois,
mutta min‰ en vet‰ytynyt, vaikka penkiss‰ olikin hieman ahdasta.
Olin kadottamassa entisen vaistoni paeta herra Paulia. Kun nyt
olin tottunut p‰‰llystakkiin ja kreikkalaislakkiin, ei n‰iden
vaatekappaleiden l‰heisyys en‰‰ tuntunut ep‰mukavalta eik‰ kovin
pelottavalta. Enk‰ nyt istunut arkana, "_asphyxiÈe_",[91] kuten h‰n
sanoi, h‰nen vieress‰‰n; min‰ liikuin kun halusin liikkua, yskin
kun se oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰, viel‰p‰ haukottelin kun olin v‰synyt
-- lyhyesti sanoen tein mit‰ minua halutti, sokeasti luottaen
h‰nen suvaitsevaisuuteensa. Eik‰ rohkeuteni ainakaan sin‰ iltana
saanut sit‰ rangaistusta, mink‰ se kenties ansaitsi; h‰n oli sek‰
suvaitsevainen ett‰ hyv‰ntahtoinen, ei ainoakaan tuikea katse
singonnut h‰nen silmist‰‰n, ei pikainen sana pujahtanut h‰nen
huuliltaan. Koko iltana ei h‰n ensink‰‰n puhutellut minua, mutta
tunsin jollakin tavoin, ett‰ h‰n oli tulvillaan yst‰v‰llisyytt‰.
Hiljaisuutta on monta lajia ja sen hengityksess‰ eri merkityksi‰;
mitk‰‰n sanat eiv‰t voisi aiheuttaa mieluisampaa tyytyv‰isyyden
tunnetta kuin herra Paulin sanaton l‰heisyys aiheutti. Kun tarjotin
kannettiin sis‰‰n ja illallish‰lin‰ alkoi, h‰n l‰htiess‰‰n vain
toivotti minulle hyv‰‰ yˆt‰ ja suloisia unia, ja hyv‰ yˆ ja suloisia
unia minulla olikin.




XXX

HERRA PAUL


Lukija ‰lkˆˆn kuitenkaan liiaksi kiirehtikˆ yst‰v‰llisi‰
johtop‰‰tˆksi‰‰n ‰lkˆˆnk‰ olko ylen altis otaksumaan ett‰ herra Paul
siit‰ p‰iv‰st‰ alkaen olisi ollut muuttunut ihminen, jonka kanssa oli
helppo tulla toimeen ja joka ei en‰‰ kyennyt sytytt‰m‰‰n pelkoa ja
suuttumusta ymp‰rilleen.

Ei, h‰n oli luonnostaan j‰rjettˆm‰n oikukas pikku mies. Ollessaan
liiaksi rasittunut -- kuten h‰n usein oli -- h‰n tuli kiihke‰n
‰rtyiseksi, ja sit‰ paitsi h‰nen suoniaan tummensi lyijyinen
belladonna-v‰ri, mustasukkaisuus. En tarkoita vain syd‰men hell‰‰
mustasukkaisuutta, vaan tuota ankarampaa ja ahtaampaa tunnetta, joka
asuu p‰‰ss‰.

Ajattelin usein, kun katselin herra Paulia t‰m‰n rypist‰ess‰ kulmiaan
tai venytelless‰ huuliaan jonkin harjoitusvihkoni ‰‰ress‰, jossa
ei ollut niin paljon virheit‰ kuin h‰n olisi suonut (sill‰ h‰n
piti siit‰ ett‰ min‰ tein virheit‰: sarja hairahduksia oli h‰nelle
mieluinen kuin p‰hkin‰terttu), ett‰ h‰ness‰ oli yhtym‰kohtia Napoleon
Bonaparten kanssa. Ajattelen niin viel‰kin.

H‰n muistutti suurta keisaria h‰pe‰m‰ttˆm‰ss‰ jalomielisyyden
ylenkatseessaan. H‰n olisi riidellyt kahdenkymmenen oppineen
naisen kanssa, olisi punastumatta antautunut pikkumaiseen toraan
ja jankutukseen kaiken maailman kirjallisten nurkkakuntien kanssa,
v‰h‰‰k‰‰n murehtimatta menetetty‰ arvokkuuttaan. H‰n olisi ajanut
maanpakoon viisikymment‰ madame de StaÎlia, jos n‰m‰ olisivat
kiusanneet, loukanneet ja vastustaneet h‰nt‰ tai saattaneet h‰net
varjoon.

Muistan hyvin er‰‰n h‰nen kuuman v‰likohtauksensa madame Panachen
kanssa -- er‰‰n naisen jota madame Beck satunnaisesti k‰ytti
historianopettajana. H‰n oli viisas nainen -- so. h‰n tiesi
yht‰ ja toista ja omasi sit‰ paitsi t‰ydellisesti taidon hyˆty‰
tiedoistaan mahdollisimman paljon; sanoja ja rohkeutta h‰nell‰ oli
rajaton varasto. H‰nen ulkonainen olemuksensa ei suinkaan ollut
kokonaan ep‰edullinen, uskon ett‰ moni olisi sanonut h‰nt‰ hienoksi
naiseksi, ja kuitenkin h‰nen kookkaassa ja uhkeassa kauneudessaan,
samaten kuin h‰nen h‰lisev‰ss‰ ja suuri‰‰nisess‰ l‰heisyydess‰‰n
oli jotakin jota herra Paulin nirso ja oikullinen maku ei n‰kynyt
voivan sulattaa. H‰nen ‰‰nens‰ kaiku nelikulmaisessa eteisess‰ pani
monsieur'n omituisen levottomuuden valtaan, h‰nen pitk‰t, vapaat,
miltei harppaavat askelensa k‰yt‰v‰ll‰ saivat pikku miehen v‰liin
sieppaamaan paperinsa ja pakenemaan suoraa p‰‰t‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n keksi tunkeutua madame Panachen tunnille pahoin
tarkoituksin ja tajusi salamannopeasti t‰m‰n opetusmetodin,
joka erosi h‰nen omasta lempisuunnitelmastaan. H‰n osoitti nyt
sangen mutkattomasti eik‰ juuri kohteliaasti madamen metodissa
muka esiintyv‰t virheet. En tied‰ odottiko h‰n nˆyryytt‰ ja
huomaavaisuutta, mutta h‰n kohtasi ankaraa vastarintaa ja sai kunnon
moitteet ep‰ilem‰tt‰ sopimattomasta sekaantumisestaan.

Sen sijaan ett‰ olisi vet‰ytynyt arvokkaasti pois, mink‰ h‰n viel‰
olisi voinut tehd‰, h‰n heitti taisteluhansikkaan. Madame Panache,
joka oli sotaisa kuin Penthesileia, sieppasi sen heti k‰teens‰. H‰n
iski sormensa vastustajansa kasvoihin, so. sinkosi h‰neen oikean
sanamyrskyn. Herra Emanuel oli kaunopuheinen, mutta madame Panache
oli suulas. Seurasi kiivas ja j‰rjestelm‰llinen vihamielisyys. Sen
sijaan ett‰ olisi nauranut partaansa kauniille vihamiehelleen ja
h‰nen aralle itserakkaudelleen ja ‰‰nekk‰‰lle itsepuolustukselleen,
herra Paul vihasi h‰nt‰ hartaan kiihke‰sti, kunnioitti h‰nt‰
vakavimmalla raivollaan ja vainosi h‰nt‰ kostonhimoisesti ja
leppym‰tt‰, kielt‰ytyen rauhallisesta yˆlevosta, tosi ravinnosta
aterioilla, viel‰p‰ sikarin tyynest‰ nautinnosta, kunnes madame oli
kerrassaan karkotettu laitoksesta. Professori voitti, mutta enp‰
voi sanoa ett‰ t‰m‰n voiton laakerit kaunistivat h‰nen ohimoitaan.
Kerran uskalsin vihjaista h‰nelle sen verran. Suureksi yll‰tyksekseni
h‰n myˆnsi ett‰ saatoin olla oikeassa, mutta sanoi ett‰ kun h‰n
joutui kosketuksiin tuon karkean itsekyll‰isen mies- tai naistyypin
kanssa, josta madame Panache oli esimerkki, h‰n ei ensink‰‰n kyennyt
hallitsemaan intohimojaan, vaan sanomaton aktiivinen viha pakotti
h‰net h‰vityssotaan.

Kolme kuukautta myˆhemmin, kuultuaan ett‰ h‰nen voitettu vihollisensa
oli joutunut vaikeuksiin ja todenn‰kˆisesti k‰rsi suoranaista
ahdinkoa paikanpuutteessa, h‰n unohti vihansa ja -- yht‰ toimellisena
hyv‰ss‰ kuin pahassa -- mullisti maat ja taivaat kunnes sai
hankituksi h‰nelle toimen. Mutta kun madame sitten tuli sopimaan
entisi‰ riitoja ja kiitt‰m‰‰n h‰nt‰ ‰skeisest‰ yst‰v‰llisyydest‰,
niin tuo sama vanha ‰‰ni -- hieman kova, ja vanha k‰ytˆs -- hieman
maltiton, vaikutti Pauliin niin ett‰ h‰n kymmenen minuutin kuluttua
nousi ja kumarsi h‰nelle tai pikemmin itselleen l‰htˆmerkin ja
poistui huoneesta hermot huikean ‰rtynein‰.

Jatkaaksemme hiukan rohkeata vertaustamme herra Emanuel muistutti
Bonapartea voimanrakkaudessaan, kiihke‰ss‰ vallantavoittelussaan. H‰n
oli mies jonka tahtoon ei aina saanut alistua. V‰liin oli tarpeen
vastustaa, oli oikein seisoa hiljaa, katsoa h‰nen silmiins‰ ja
selitt‰‰ ett‰ h‰nen vaatimuksensa meniv‰t yli kaiken j‰rjen -- ett‰
h‰nen ehdottomuutensa kallistui tyranniuteen.

Jonkin uuden taipumuksen her‰‰minen ja ensi kehitys h‰nen
l‰heisyydess‰‰n, h‰nen valtansa alla, kiihdytti omituisesti, viel‰p‰
‰rsytti h‰nt‰. H‰n katseli karsain silmin sen ensi kamppailuja
el‰m‰st‰, piti k‰det sel‰n takana -- kenties sanoi: "Tule vaan jos
kykenet", mutta ei auttanut sen syntymist‰.

Kun ensi kamppailun tuska ja vaara oli ohi, kun ensi elonhenk‰ys
oli vedetty, kun h‰n n‰ki keuhkojen laajenevan ja supistuvan, tunsi
syd‰men sykkiv‰n ja huomasi el‰m‰‰ silmiss‰, ei h‰n viel‰k‰‰n
tarjoutunut kasvattajaksi.

"N‰yt‰ olevasi tosi ennen kuin alan vaalia sinua", oli h‰nen
m‰‰r‰yksens‰, ja kuinka vaikeaksi h‰n tekik‰‰n tuon kokeen! Mit‰
orjantappuroita ja ohdakkeita, mit‰ ter‰vi‰ kivi‰ h‰n heittik‰‰n
tottumattomien jalkojen tielle! h‰n valvoi armottomana tulikokeita
jotka h‰n vaati l‰p‰isem‰‰n pelottomasti. H‰n seurasi jalanj‰lki‰
jotka ennen p‰‰m‰‰r‰‰ns‰ joskus olivat veren tahraamat -- seurasi
niit‰ tuikeasti, valvoen kuin ankarin poliisi tuskan ahdistamaa
pyhiinvaeltajaa. Ja kun h‰n vihdoin salli lepoa, niin, ennen kuin
uni ehti ummistaa silm‰luomet, h‰n avasi samat luomet selkisel‰lleen
armottomin sormin ja katseli syv‰lle l‰pi silm‰ter‰n ja ter‰nkehien
suoraan aivoihin, suoraan syd‰meen n‰hd‰kseen k‰tkeytyikˆ
turhamaisuutta, ylpeytt‰ tai vilppi‰ miss‰‰n niiden viekkaimmassakaan
muodossa mihink‰‰n olemuksen et‰isimp‰‰n piilopaikkaan. Jos h‰n
vihdoin antoi tuon vasta-alkajan nukkua, oli se vain hetkiseksi; h‰n
her‰tti uhrinsa ‰kisti uusiin teht‰viin, l‰hetti sen kiusallisille
asioille kun se horjui v‰symyksest‰, koetteli mielenlaatua,
ymm‰rryst‰, terveytt‰, ja vasta kun ankarimmat kokeet oli kestetty
ja l‰p‰isty, kun syˆvytt‰vint‰ tulivett‰ oli k‰ytetty eik‰ se ollut
himment‰nyt metallin kiiltoa, vasta sitten h‰n myˆnsi alkavan
taipumuksen oikeaksi ja -- viel‰kin sumean ‰‰nettˆm‰n‰ -- lˆi siihen
syv‰n hyv‰ksymisleimansa.

Min‰ en asiantuntemattomana puhu n‰ist‰ vaivoista.

Siihen aikaan saakka, johon viime luku loppuu, Paul ei ollut
toiminut minun opettajanani -- ei ollut antanut minulle tunteja,
mutta suunnilleen niihin aikoihin, kuultuaan sattumalta minun
kerran valittavan tiet‰m‰ttˆmyytt‰ni jossakin opinhaarassa
(muistaakseni laskennossa), joka tiet‰m‰ttˆmyys olisi ollut h‰pe‰ksi
kˆyh‰inkoulunkin oppilaalle, kuten h‰n aivan oikein huomautti, h‰n
k‰vi minuun k‰siksi, tutki minua ensin, huomasi tietoni -- sit‰ minun
ei tarvitse sanoakaan -- perin puutteellisiksi, lainasi minulle pari
kirjaa ja antoi pari teht‰v‰‰.

H‰n teki t‰m‰n alussa mielell‰‰n, viel‰p‰ peittelem‰ttˆm‰sti
riemuiten, alentuipa sanomaan ett‰ olin "_bonne et pas trop faible_"
(s.o. minulla oli hyv‰ halu, enk‰ ollut kokonaan vailla lahjoja),
mutta -- varmaankin nurjien olosuhteiden johdosta -- oli "henkinen
kehitystasoni viel‰ perin alhainen".

Kaiken ponnistuksen alussa on minulle todellakin ollut ominaista
yliluonnollinen typeryys. En koskaan, en jokap‰iv‰isint‰k‰‰n tietoa
omaksuessani ole voinut osoittaa edes keskinkertaista nopeutta.
Vaikea ja masentava kohta on ollut johdantona jokaiseen uuteen
sivuun, jonka olen k‰‰nt‰nyt el‰m‰ss‰ni.

Niin kauan kuin t‰t‰ kohtaa kesti, oli Paul hyvin kiltti ja eritt‰in
k‰rsiv‰llinen, h‰n n‰ki ponnistukseni ja tunsi kuinka kipe‰t‰ tuskaa
ja raskasta nˆyryytyst‰ oman kykenem‰ttˆmyyteni tunne minulle
tuotti, ja sanat tuskin riitt‰v‰t kuvaamaan h‰nen lempeytt‰‰n ja
avuliaisuuttaan. H‰nen omat silm‰ns‰ kostuivat kun h‰pe‰n ja vaivan
kyynelet sumensivat minun silmi‰ni, ja niin tˆiden rasittama kuin
h‰n olikin, h‰n varasti puolet lyhyest‰ vapaa-ajastaan ja omisti sen
minulle.

Mutta, kummallinen kiusa! kun raskas ja pilvinen aamunkoitto
vihdoin alkoi kehkeyty‰ p‰iv‰ksi, kun taipumukseni ponnistautuivat
esiin vapaina ja minulle alkoi tarmon ja t‰yttymyksen aika, kun
vapaaehtoisesti tein h‰nen antamansa teht‰v‰t kaksin-, kolmin-,
nelinkertaisesti -- h‰nen mielikseen, niinkuin luulin -- silloin
h‰nen lempeytens‰ muuttui ankaruudeksi, valoisa tuike h‰nen
silmiss‰‰n muuttui kipunaksi, h‰n kiusasi, vastusti ja lannisti
minua ynse‰sti; mit‰ enemm‰n tein, mit‰ kovemmin ponnistin,
sit‰ tyytym‰ttˆm‰mm‰lt‰ h‰n n‰ytti. Ivalauseet, joiden ankaruus
kummastutti ja h‰mmensi minua, kiusasivat korviani, sitten alkoivat
katkerimmat viittaukset "hengen ylpeytt‰" vastaan. Minua uhkasi
h‰m‰r‰sti tiesi mik‰ tuomio, jos vain koskaan astuisin sukupuolelleni
m‰‰r‰ttyjen rajojen ulkopuolelle ja osoittaisin luvatonta pyrkimyst‰
ep‰naiselliseen oppineisuuteen. Voi! eih‰n minussa ollut sellaista
pyrkimyst‰. Minusta oli vain hauskaa olla mieliksi -- maksoi se
sitten mit‰ ponnistuksia tahansa -- sille josta pidin, mutta ylev‰
tiedonn‰lk‰ kaikessa henkisyydess‰‰n -- jumalainen keksimisenjano --
n‰it‰ tunteita min‰ olin kokenut vain lyhyin v‰l‰hdyksin.

Mutta kun herra Paul katsoi minuun ylenkatseellisesti, tahdoin
omistaa ne t‰ydellisemmin: h‰nen v‰‰ryydellisyytens‰ her‰tti minussa
kunnianhimoisia toiveita -- siit‰ l‰hti v‰kev‰‰ yllykett‰ -- se antoi
siivet pyrkimyksilleni.

Alussa, ennen kuin olin tunkeutunut syihin saakka, tuo h‰nen
k‰sitt‰m‰tˆn karsautensa teki syd‰meeni kipe‰t‰, mutta v‰hitellen se
vain l‰mmitti verta suonissani ja kiihdytti valtimoiden toimintaa.
Mit‰ lahjani sitten olivatkaan, naisellisia tai ei, olin saanut ne
Jumalalta, ja p‰‰tin lujasti etten h‰pe‰isi mit‰‰n H‰nen antamaansa.

Taistelu oli jonkin aikaa hyvin tuima. Minusta n‰ytti ett‰ olin
menett‰nyt Paulin kiintymyksen; h‰n kohteli minua omituisesti.
Pahimpina hetkin‰‰n h‰n vihjaisi sellaista ett‰ muka olin pett‰nyt
h‰nt‰ kun alussa esiinnyin "heikkona", niinkuin h‰n sanoi -- so.
lahjattomana; h‰n sanoi ett‰ olin teeskennellyt v‰‰r‰‰ kyvyttˆmyytt‰.
Toisinaan h‰n teki ‰kkik‰‰nnˆksen ja syytti minua etsityimmist‰
j‰ljittelyist‰ ja mahdottomimmista lainoista, v‰itt‰en ett‰ olin
saanut sen tai sen ajatuksen kirjoista joista en edes ollut kuullut
puhuttavan -- ja joita lukiessani varmasti olisin vaipunut uneen,
syv‰‰n kuin Eutykkuksen uni.

Kerran kun h‰n taaskin teki t‰llaisen syytˆksen, nousin vastarintaan.
Kokosin ison pinkan h‰nen kirjojaan pulpetistani esiliinaani ja
kasasin ne siit‰ korokkeelle h‰nen jalkojensa juureen.

"Ottakaa ne pois, herra Paul", sanoin, "‰lk‰‰k‰ opettako minua en‰‰.
En ole koskaan pyyt‰nyt tulla oppineeksi, ja te pakotatte minut hyvin
syv‰sti tuntemaan ett‰ oppiminen ei ole onnea."

Ja min‰ palasin pulpettini luo, painoin p‰‰ni k‰sivarsiini enk‰
tahtonut puhua h‰nelle kahteen p‰iv‰‰n. H‰n vaivasi ja kiusasi minua.
H‰nen kiintymyksens‰ oli ollut hyvin suloista ja rakasta -- uusi
ja verraton ilo: nyt kun se n‰ytti loppuneen, en v‰litt‰nyt h‰nen
opetuksestaan.

Kirjoja ei kuitenkaan viety pois, huolellinen k‰si asetti ne takaisin
paikalleen, ja h‰n tuli opettamaan minua kuten tavallisesti. H‰n
teki sovinnon jotenkuten -- ehk‰ liian nopeasti; minun olisi pit‰nyt
pysy‰ lujana kauemmin, mutta kun h‰n n‰ytti hyv‰lt‰ ja yst‰v‰lliselt‰
ja ojensi sovinnollisen k‰den, kielt‰ytyi muisti tarpeellisen
voimakkaasti palauttamasta mieleen h‰nen kovia hetki‰‰n. Ja sit‰
paitsi sovinto on aina suloinen!

Er‰‰n‰ aamuna sain kummit‰dilt‰ni kutsun tulla kuulemaan jotakin
huomattavaa luentoa, joka pidettiin aikaisemmin kuvatussa julkisessa
huoneistossa. Tohtori John itse oli tuonut perille kutsun ja j‰tt‰nyt
sen suullisesti Rosinelle, joka ei h‰ik‰illyt seurata herra Emanuelin
j‰lki‰ ensi luokkaan ja h‰nen aikanaan seisahtua rehev‰sti pulpettini
‰‰reen, k‰det esiliinantaskuissa, ja toistaa kutsun rohkeasti ja
suureen ‰‰neen lopettaen sen sanoilla:

"_Qu'il est vraiment beau, Mademoiselle, ce jeune docteur! Quels yeux
-- quel regard! Tenez! J'en ai le coeur tout Èmu_!"[92]

Kun h‰n oli mennyt, kysyi opettajani minulta miksi saatoinkaan antaa
"tuon julkean tytˆnletukan, tuon h‰pe‰m‰ttˆm‰n ihmisen" puhutella
itse‰ni tuolla tavoin.

Min‰ en keksinyt sovinnollista vastausta. Sanat olivat juuri
sellaiset joita Rosine -- nuori neiti, jonka p‰‰ss‰ kunnioituksen
ja pid‰ttyv‰isyyden elimet eiv‰t olleet sanottavasti kehittyneet --
aina oli tottunut k‰ytt‰m‰‰n. Sit‰ paitsi se mit‰ h‰n sanoi nuoresta
tohtorista, oli hyvinkin totta. Graham _oli_ kaunis, h‰nell‰ _oli_
kauniit silm‰t ja l‰pitunkeva katse. T‰m‰nsuuntainen huomautus
pukeutui sanoiksi huulillani.

"H‰n sanoo vain totuuden", huomautin.

"Ahaa, niinkˆ teist‰?"

"Ep‰ilem‰tt‰."

Tunti joka meill‰ oli kestett‰v‰n‰ sin‰ p‰iv‰n‰, oli sit‰ laatua,
ett‰ olimme hyvin iloiset kun se oli lopussa. Sen loputtua
vapautuneet oppilaat syˆksyiv‰t ulos, puoleksi vavisten, puoleksi
riemuiten. Min‰kin olin l‰hdˆss‰. M‰‰r‰ys j‰‰m‰‰n pid‰tti minut.
Mutisin kaipaavani kipe‰sti raikasta ilmaa -- uuni oli hehkuva,
luokka ylen kuuma. Leppym‰tˆn ‰‰ni vain k‰ski minua vaikenemaan, ja
tuo salamanteri, jonka mielest‰ mik‰‰n luokka ei ollut liian kuuma,
asettui pulpettini ja uunin v‰liin -- siin‰ paikassa h‰nen olisi
pit‰nyt k‰rventy‰, mutta niin ei tapahtunut -- ja ryhtyi ahdistamaan
minua -- kreikankielisell‰ lauseella!

Emanuelin sielussa riehui pitk‰aikainen ep‰luulo ett‰ min‰ osasin
sek‰ kreikkaa ett‰ latinaa. Niinkuin apinoilla sanotaan olevan
puhelahja, jos ne vain tahtoisivat sit‰ k‰ytt‰‰, ja v‰itet‰‰n niiden
salaavan t‰m‰n taitonsa vain pelosta ett‰ se k‰‰nnett‰isiin heid‰n
turmiokseen, niin luultiin minun omaavan tietom‰‰r‰n jota muka
rikollisesti ja kavalasti salasin. Vihjailtiin ett‰ osakseni oli
tullut "klassillisen kasvatuksen" onni, olin hekumoinut Hymettoksen
kukkasilla, ja muistini komeroihin sullottu kultainen varasto antoi
nyt hiljaista tukea ponnistuksilleni ja el‰tti salaa ‰ly‰ni.

Satoja keinoja Paul k‰ytti keksi‰kseen salaisuuteni -- saadakseen
sen minusta irti viekkaudella, uhkauksilla, ‰kkirynn‰kˆll‰. V‰liin
h‰n asetti kreikkalaisia ja latinalaisia kirjoja tielleni ja piti
minua silm‰ll‰ niinkuin Jeanne d'Arcin vartijat houkuttelivat
h‰nt‰ sotisovalla ja odottivat piilostaan seurauksia. Toisinaan
h‰n luki kohtia tiesi mink‰ kirjailijan teoksesta, ja lausuessaan
noita suloisia ja soinnukkaita s‰keit‰ (klassillinen runous kaikui
niin musikaalisena h‰nen huuliltaan, sill‰ h‰nell‰ oli hyv‰ ‰‰ni,
huomattavan taipuisa, vivahteleva ja ilmeik‰s) h‰n iski minuun
valppaan, l‰pitunkevan ja usein viekkaan katseen. Oli ilmeist‰ ett‰
h‰n v‰liin odotti suuria mielenosoituksia, mutta niit‰ ei koskaan
sattunut, sill‰ kun en ymm‰rt‰nyt mit‰‰n en tietenk‰‰n voinut olla
hurmaantunut enk‰ ik‰vystynyt.

H‰mm‰styneen‰ -- melkein suutuksissa -- h‰n viel‰kin piti kiinni
p‰‰h‰npistostaan, sanoi vastaanottavaisuuttani marmoriseksi,
kasvojani naamioksi. N‰ytti mahdottomalta saada h‰nt‰ hyv‰ksym‰‰n
korutonta totuutta ja tyytym‰‰n minuun sellaisena kuin olin.
Miehill‰, ja naisilla myˆs, t‰ytyy olla jonkinlaiset harhaluulonsa;
jollei sellaisia anneta heille valmiina, he keksiv‰t itse
liioitteluja itselleen.

V‰liin _toivoin_ ett‰ h‰nen ep‰luulonsa olisivat olleet paremmin
oikeutettuja. Oli aikoja jolloin olisin antanut oikean k‰teni
omistaakseni ne aarteet, jotka h‰n luuli minulla olevan. H‰n olisi
ansainnut tuntuvan rangaistuksen ilkeist‰ oikuistaan. Olisin
suuresti nauttien syˆtt‰nyt h‰nelle h‰nen pahimmat ep‰luulonsa
h‰mm‰stytt‰v‰sti toteutuneina. Olisin riemuiten v‰l‰ytt‰nyt h‰nen
eteens‰ oikean tietojen roihun, ‰llistytt‰nyt ja h‰ik‰issyt h‰nen
silm‰lasejaan. Oi, miksi ei kukaan ruvennut tekem‰‰n minusta
oppinutta silloin kun viel‰ olin kyllin nuori oppimaan -- niin ett‰
olisin vainut yhdell‰ suurella yli-inhimillisell‰ paljastuksella --
yhdell‰ kylm‰ll‰, julmalla, valtavalla voitolla ikiajoiksi rusentaa
Paul Carl David Emanuelin pilkanhengen!

Sellainen urotyˆ ei ollut minun vallassani. T‰n‰‰n, kuten
tavallisesti, h‰nen kreikkalainen lauseensa j‰i tehottomaksi, ja h‰n
muutti pian aihetta.

"Intelligentit naiset" oli seuraava aihe, ja t‰ss‰ h‰n oli kotonaan.
"Intelligentti nainen", silt‰ n‰ytti, oli jonkinlainen "lusus
nature", luonnonoikku, kappale jolle ei ollut paikkaa eik‰ k‰yt‰ntˆ‰
luomakunnassa, jota ei tarvittu vaimoksi eik‰ tyˆntekij‰ksi. Kauneus
p‰‰si t‰llaisen olennon edelle heti ensimm‰isess‰ toimipaikassa.
Monsieur uskoi sielussaan ett‰ rakastettava, leppoisa ja passiivinen
naisellinen keskinkertaisuus oli ainoa p‰‰nalus jolla miehinen ajatus
ja j‰rki voi lepuuttaa s‰rkevi‰ ohimoitaan, ja mit‰ taas tyˆhˆn
tulee, pystyi vain miehinen ‰ly saavuttamaan hyvi‰ k‰yt‰nnˆllisi‰
tuloksia -- vai kuinka?

T‰m‰ "vai kuinka?" oli huudahdus jonka tarkoituksena oli saada minut
sanomaan vastaan. Mutta min‰ sanoin vain:

"Se ei koske minua, min‰ en v‰lit‰ siit‰", ja lis‰sin sitten:
"Saanko menn‰, monsieur? On jo soitettu 'toiselle aamiaiselle'" (so.
p‰iv‰aterialle).

"Ent‰ sitten? Onko teid‰n n‰lk‰?"

"On kuin onkin", sanoin, "en ole syˆnyt mit‰‰n sitten aamiaisen,
kello seitsem‰n, enk‰ saisi mit‰‰n ennen p‰iv‰llist‰, kello viitt‰,
jollen noudattaisi t‰m‰n kellon kutsua."

Hyv‰ vain, h‰n oli samassa tilassa, mutta sain kest‰‰ siin‰ kuin
h‰nkin.

Ja h‰n jakoi kahteen osaan kakun joka oli aiottu h‰nen omaksi
virkistyksekseen, ja antoi minulle puolet. Totta on ett‰ h‰n oli
pahempi haukkumaan kuin puremaan, mutta todella hirmuinen hyˆkk‰ys
oli viel‰ tulematta. Syˆdess‰ni kakkuani en voinut olla ilmaisematta
salaista toivettani ett‰ todella tiet‰isin kaiken mist‰ h‰n minua
syytti.

"Tunnetteko vilpittˆm‰sti olevanne t‰ysin tiet‰m‰tˆn?" kysyi h‰n
hieman leppyneen‰.

Jos olisin s‰yse‰sti myˆnt‰nyt umpim‰hk‰‰n, uskon ett‰ h‰n olisi
ojentanut k‰tens‰ ja olisimme olleet yst‰v‰t siin‰ paikassa, mutta
min‰ vastasin.

"En ihan. Sit‰ tietoa, jota te luulette minulla olevan, en omista,
mutta _joskus_, en _aina_, tunnen ett‰ minulla on omat tietoni."

"Mit‰ tarkoitatte?" kysyi h‰n ter‰v‰sti.

Koska en siin‰ hengenvedossa kyennyt vastaamaan t‰h‰n kysymykseen,
v‰ltin sit‰ ja vaihdoin puheenaihetta. H‰n oli nyt lopettanut
kakunpuolikkaansa, ja koska olin varma ett‰ sellainen murunen ei
voinut tyydytt‰‰ h‰nen ruokahaluaan, niinkuin se ei tyydytt‰nyt
omaanikaan, ja kun samalla tunsin paistetun omenan tuoksua
ruokasalista, uskalsin kysy‰ eikˆ h‰nkin tuntenut samaa miellytt‰v‰‰
lemua. H‰n myˆnsi tuntevansa. Sanoin ett‰ jos h‰n p‰‰st‰isi minut
ulos puutarhan ovesta ja antaisi minun vain juosta pihan poikki,
toisin niit‰ h‰nelle lautasellisen, ja lis‰sin ett‰ uskoin niiden
olevan oivallisia, koska Goton oli eritt‰in taitava paistamaan tai
pikemmin muhentamaan hedelmi‰ -- h‰n pani niihin hiukan mausteita,
sokeria ja lasillisen tai pari valkoviini‰ -- saisinko menn‰?

"_Petite gourmande_!"[93] h‰n sanoi hymyillen, "en ole unohtanut
kuinka mieltynyt olitte siihen leivokseen, jonka kerran annoin
teille, ja tied‰tte varsin hyvin t‰ll‰ hetkell‰, ett‰ kun haette
omenia minulle, saatte niit‰ samalla itsellenne. Menk‰‰ sitten, mutta
tulkaa nopeasti takaisin."

Ja vihdoin h‰n p‰‰sti minut kunniasanaani vastaan. Oma suunnitelmani
oli toimittaa asia ja palata nopeasti ja uskollisesti, pist‰‰
lautanen ovesta sis‰‰n ja sitten viipym‰tt‰ h‰ipy‰ j‰tt‰en kaikki
seuraukset tulevien selvittelyjen varaan.

H‰nen siet‰m‰ttˆm‰n tarkka vaistonsa n‰ytti aavistaneen
tarkoitukseni, sill‰ h‰n tuli vastaan kynnykselle, lenn‰tti minut
huoneeseen ja oli silm‰nr‰p‰yksess‰ istuttanut minut entiselle
paikalleni. Ottaen hedelm‰lautasen k‰dest‰ni h‰n jakoi annoksen, joka
oli aiottu h‰nelle yksin, ja k‰ski minun syˆd‰ osani. Min‰ tottelin
sangen ep‰suopeana, ja vastahakoisuuteni varmaankin ‰rsytti h‰nt‰
avaamaan peitetyn ja vaarallisen tykkitulen. Kaikkea mit‰ h‰n t‰h‰n
saakka oli sanonut, voin pit‰‰ pelkk‰n‰ suukopuna, joka ei merkinnyt
mit‰‰n, mutta t‰t‰ hyˆkk‰yst‰ en.

Siihen sis‰ltyi j‰rjetˆn ehdotus, jolla h‰n jo ennenkin oli kiusannut
minua: nimitt‰in ett‰ ensi julkisena tutkintop‰iv‰n‰ minun oli
asetuttava -- ulkomaalainen kun olin -- ensi luokan oppilaiden ensi
riviin ja heid‰n kanssaan kirjoitettava ranskankielinen aine aiheesta
jonka jokin kuuntelija m‰‰r‰isi, ilman kieliopin ja sanakirjan apua.

Min‰ tiesin mik‰ olisi tulos sellaisesta kokeesta. Min‰, jolta luonto
oli kielt‰nyt improvisoimiskyvyn, min‰, joka julkisuudessa olin oikea
nolla, jonka henkinen toimintakyky yksink‰‰n ollessani ei ollut
loistavimpia, joka tarvitsin aamun raikasta hiljaisuutta tai illan
eristetty‰ rauhaa saadakseni edes yhden todistuksen luomishengen
l‰heisyydest‰, edes yhden n‰ytteen sen voimasta, min‰, jolle sama
vaisto aina oli taipumattomin, oikukkain, raivostuttavin opettajista
(lukuunottamatta h‰nt‰ joka seisoi edess‰ni) -- jumalolento joka
v‰liin, n‰enn‰isesti suotuisissa olosuhteissa, ei vastannut kun
kysyttiin, ei kuullut kun kutsuttiin, ei lˆytynyt kun etsittiin,
vaan seisoi kylm‰n‰ ja paatuneena kivikuvana, kuin mik‰kin pime‰
Baal puisine huulineen ja tyhjine silmineen ja rintoineen, joka
oli kuin hautakivi. Ja v‰liin taas ‰kki‰, jonkin ‰‰nen, jonkin
pitk‰n v‰r‰j‰v‰n tuulenitkun, jonkin n‰kym‰ttˆm‰n, ohisuhahtavan
s‰hkˆvirran her‰tt‰m‰n‰ tuo sama demoni pyyt‰m‰tt‰ virkosi omituisen
eloisaksi, hyˆkk‰si jalustaltaan kuin kiintynyt Dagon ja kutsui
palvelijansa uhritoimitukseen, olivatpa hetki, olosuhteet ja
ymp‰ristˆ mitk‰ tahansa, lupasi petollisesti ennusmerkkej‰, kenties
t‰ytti temppelins‰ oudolla oraakkelinhymin‰ll‰, mutta varmasti antoi
puolet merkityksest‰ kohtalokkaille tuulille ja myˆnsi ep‰toivoiselle
kuuntelijalle viheli‰isen murunkin vain vaivoin -- antoi sen
itarasti, kuin olisi joka sana ollut pisara sen omien tummien
suonten kuolematonta verinestett‰. Ja t‰m‰ tyranni oli minun nyt
pakotettava aisoihin ja saatava kirjoittamaan aine koulunpenkill‰,
Mathilden ja Coralien v‰liss‰, Labassecourin porvarien huviksi ja
mielenylennykseksi!

T‰st‰ asiasta herra Paul ja min‰ taistelimme useammin kuin kerran
-- se oli kiivasta taistelua, ep‰m‰‰r‰ist‰ pyynnˆn ja kiellon,
vaatimisen ja torjumisen h‰lin‰‰.

Sin‰ p‰iv‰n‰ sain aimo l‰ksytyksen. "Koko sukupuoleni itsep‰isyys"
n‰ytti keskittyneen minuun, olin suorastaan "pirullisen ylpe‰".
Pelk‰sin kai ep‰onnistuvani? Mit‰ siit‰, ep‰onnistuinko vai en?
Mik‰ min‰ olin etten saisi ep‰onnistua, niinkuin parempanikin?
Ep‰onnistuminen tekisi minulle hyv‰‰. H‰n tahtoi n‰hd‰ minut
alakynness‰ (min‰ tiesin h‰nen niin tahtovan) -- ja h‰n pys‰htyi
minuutiksi heng‰ht‰m‰‰n.

"Puhutteko nyt ja oletteko mukautuva?"

"En koskaan tule mukautumaan t‰ss‰ asiassa. Itse lakikaan ei voisi
minua pakottaa. Maksaisin sakkoa tai istuisin vankeudessa ennemmin
kuin kirjoittaisin k‰skyst‰ ja n‰ht‰v‰ksi, pulpetille kiivenneen‰."

"Voisivatko lempe‰mm‰t syyt vaikuttaa teihin? Antautuisitteko
yst‰vyyden vuoksi?"

"En hituistakaan, en hiuskarvan vertaa. Mill‰‰n yst‰vyyden muodolla
auringon alla ei ole oikeutta vaatia minulta sellaista myˆnnytyst‰.
Mik‰‰n todellinen yst‰vyys ei kiusaisi minua tuolla tavoin."

H‰n otaksui silloin (tehden ylenkatseellisen eleen -- Paulilla oli
verraton taito osoittaa ylenkatsetta: h‰n nyrpisti huuliaan, levitti
sieraimiaan ja rypisti kulmiaan) -- h‰n otaksui ett‰ oli vain yksi
pyyt‰misen muoto jota min‰ kuuntelisin, ja se muoto ei ollut h‰nen
vallassaan.

"Erin‰iset suostuttelut erin‰iselt‰ taholta saisivat teid‰t suin
p‰in antautumaan tuohon uhraukseen, innokkaasti tavoittelemaan noita
ponnistuksia."

"Esiintym‰‰n tomppelina, olemaan varottavana esimerkkin‰
sadalleviidellekymmenelle Villetten 'papalle' ja 'mammalle'."

Ja nyt oli k‰rsiv‰llisyyteni lopussa ja puhkesin itkien vaatimaan
vapautusta -- p‰‰sy‰ raikkaaseen ilmaan -- olin miltei kuumeinen.

"Hiljaa nyt", sanoi h‰n taipumattomana, "se on pelkk‰ veruke, jotta
p‰‰sisitte livist‰m‰‰n. Eih‰n _minunkaan_ ole kuuma, vaikka uuni on
ihan takanani, kuinka _te_ sitten voitte k‰rsi‰, kun min‰ kokonaan
varjostan teit‰?"

"Min‰ en ymm‰rr‰ teid‰n ruumiinrakennettanne. En tunne salamanterien
luonnonoppia. Min‰ olen flegmaattinen saarelainen, eik‰ istuminen
uunissa miellyt‰ minua. Saanko edes menn‰ kaivolle juomaan lasin
vett‰ -- makeista omenista tuli jano?"

"Jos siin‰ on kaikki, toimitan asianne."

H‰n meni hakemaan vett‰. Tietenk‰‰n en j‰tt‰nyt tilaisuutta
k‰ytt‰m‰tt‰, kun ovi takanani ei ollut lukossa. Ennen h‰nen paluutaan
oli h‰nen kiusaantunut saaliinsa tiess‰‰n.




XXXI

METSƒNNEITO


Kev‰t edistyi ja ilma oli ‰kki‰ muuttunut l‰mpˆiseksi. T‰m‰
s‰‰nvaihdos merkitsi minulle, kuten luultavasti monelle muullekin,
satunnaista voimien v‰henemist‰. Pienikin ponnistus uuvutti minua
t‰h‰n aikaan -- raukeat p‰iv‰t seurasivat unettomia ˆit‰.

Er‰‰n‰ sunnuntai-iltap‰iv‰n‰, k‰velty‰ni puolen peninkulman matkan
protestanttiseen kirkkoon, palasin kotiin v‰syneen‰ ja uuvuksissa.
Pakenin yksin‰iseen pyh‰kkˆˆni, ensi luokkaan, ja nautin p‰‰stess‰ni
istumaan ja saadessani pulpetista tyynyn p‰‰t‰ni ja k‰sivarsiani
varten.

Hetkisen kuuntelin mehil‰isten hymisev‰‰ kehtolaulua lehtimajassa
ja katselin lasioven ja hennon harvan kev‰tlehdistˆn l‰pi madame
Becki‰ ja iloista yst‰v‰seuraa, jonka h‰n sin‰ p‰iv‰n‰ oli kutsunut
p‰iv‰llisille aamumessun j‰lkeen. He kulkivat keskik‰yt‰v‰ll‰
hedelm‰puiden alla, joiden oksat t‰h‰n vuodenaikaan olivat
kukkaverhossaan, v‰rilt‰‰n yht‰ puhtaassa ja l‰mpim‰ss‰ kuin vuorien
lumi auringon noustessa.

Muistan ett‰ huomioni oli p‰‰asiassa keskittynyt yhteen olentoon
t‰st‰ vierasryhm‰st‰ -- kauniiseen nuoreen tyttˆˆn, jonka olin
ennenkin n‰hnyt vieraana madame Beckin luona ja josta olin
ep‰m‰‰r‰isesti kuullut ett‰ h‰n oli herra Emanuelin "filleule",
kummityt‰r, ja ett‰ h‰nen ‰itins‰ tai t‰tins‰ tai jonkun muun
naispuolisen sukulaisensa ja professorin v‰lill‰ oli vallinnut
vanha ja erikoinen yst‰vyyssuhde. Paul ei ollut nyt mukana t‰ss‰
sunnuntaiseurassa, mutta olin n‰hnyt t‰m‰n nuoren tytˆn h‰nen
kanssaan ennen, ja mik‰li et‰isten havaintojeni mukaan saatoin
p‰‰tt‰‰, n‰ytti tyttˆ ilahuttavan h‰nt‰ holhokin reippaan luontevalla
suhtautumisella kilttiin holhoojaan. Olin n‰hnyt tytˆn juoksevan
h‰nen luokseen, pist‰v‰n k‰sivartensa h‰nen kainaloonsa ja kiikkuvan
siin‰. Kerran kun h‰n teki niin, oli minussa v‰l‰ht‰nyt omituinen
tunne -- ep‰miellytt‰v‰, odottava tunne, joka luultavasti kuului
aavistuksien sukuun -- mutta en tahtonut ruveta erittelem‰‰n sit‰ ja
viipym‰‰n siin‰. Kun katselin t‰t‰ tyttˆ‰ -- mademoiselle Sauveur
oli h‰nen nimens‰ -- ja seurasin h‰nen hele‰n silkkipukunsa v‰lkett‰
(h‰n k‰ytti aina upeita pukuja, sill‰ h‰nt‰ sanottiin varakkaaksi)
l‰pi kukkien ja hentojen kiilt‰vien smaragdilehtien, alkoi silmi‰ni
h‰ik‰ist‰ -- ne ummistuivat, v‰symykseni ja p‰iv‰n kuumuus, lintujen
ja mehil‰isten hyrin‰, kaikki tuuditti minua ja lopulta nukuin.

Uneni kesti kaksi tuntia. Ennen kuin her‰sin, oli aurinko kadonnut
n‰kyvist‰ tornimaisten rakennusten taakse, puutarha ja huone olivat
harmaat, mehil‰iset olivat painuneet kekoihinsa ja kukat olivat
sulkeutumassa. Vierasseurue oli myˆs kadonnut, kaikki k‰yt‰v‰t olivat
tyhjin‰.

Her‰tess‰ni minun oli oikein hyv‰ olla -- ei kylm‰, niinkuin olisi
luullut istuttuani noin hiljaa ainakin kaksi tuntia; poski ja
k‰sivarret eiv‰t olleet turruksissa kovan pulpetin kosketuksesta.
Eik‰ ihmek‰‰n. Kovan puun asemesta, jolle olin ne laskenut, huomasin
paksun huolellisesti k‰‰rityn huivin tukenani, ja toinen huivi
(molemmat oli otettu k‰yt‰v‰st‰, jossa niit‰ riippui) oli kiedottu
l‰mpim‰sti ymp‰rilleni.

Kuka oli tehnyt t‰m‰n? Kuka oli yst‰v‰ni? Kuka opettajattarista? Kuka
oppilas? Kukaan, paitsi St. Pierre, ei ollut minulle vihamielinen,
mutta kenell‰ heist‰ oli taitoa, halua ja tottumusta tehd‰ hyv‰‰ n‰in
kauniisti? Kenell‰ heist‰ oli niin hiljaiset askelet, niin lempe‰
k‰si, etten kuullut enk‰ tuntenut h‰nt‰ kun h‰n oli l‰hestynyt ja
koskettanut minua p‰iv‰unessani.

Mit‰ tulee Ginevra Fanshawe'hon, ei tuo loistava nuori olento ollut
ensink‰‰n lempe‰ k‰sist‰‰n, h‰n olisi varmaan tyˆnt‰nyt minut
tuolilta, jos olisi sekaantunut t‰h‰n asiaan. Vihdoin sanoin: "Se on
madame Beckin tyˆt‰, h‰n on tullut sis‰‰n, n‰hnyt minun nukkuvan ja
ajatellut ett‰ voisin vilustua. H‰n pit‰‰ minua hyˆdyllisen‰ koneena,
joka hyvin vastaan sit‰ tarkoitusta, jota varten minut palkattiin, ja
siksi h‰n ei soisi minun suotta vahingoittuvan. Ja nyt", ajattelin,
"l‰hden k‰velem‰‰n, ilta on raikas eik‰ liian kylm‰." Niin avasin
lasioven ja astuin lehtimajaan. Menin omalle k‰yt‰v‰lleni; jos olisi
ollut pime‰ tai edes h‰m‰r‰, olisin tuskin uskaltanut l‰hte‰ sinne,
sill‰ en ollut viel‰ unohtanut harhan‰ky‰ (jos se nyt oli harha)
mink‰ olin siell‰ kokenut muutamia kuukausia sitten. Mutta laskevan
auringon s‰de kultasi viel‰ Jean Baptisten harmaata kruunua, eiv‰tk‰
puutarhan kaikki linnut viel‰ olleet kadonneet pesiins‰ tuuheiden
pensaiden ja tihe‰n muratin keskelle. Astelin edestakaisin ja haudoin
miltei samoja ajatuksia kuin sin‰ iltana, jolloin olin haudannut
lasipulloni -- mietin kuinka p‰‰sisin eteenp‰in el‰m‰ss‰, kuinka
voisin ottaa uuden askelen riippumatonta asemaa kohti, sill‰ en ollut
koskaan kokonaan j‰tt‰nyt t‰t‰ ajatussarjaa, vaikka viime aikoina en
ollut siihen kajonnut, ja aina kun muuan silm‰ k‰‰ntyi minusta ja
ep‰yst‰v‰llisyys ja v‰‰ryydellisyys pimensi er‰it‰ kasvoja, hypp‰sin
suoraan n‰ihin ajatuksiin, niin ett‰ v‰hitellen olin muodostanut
jonkinlaisen suunnitelman.

"El‰minen maksaa v‰h‰n", sanoin itsekseni, "t‰ss‰ s‰‰steli‰‰ss‰
Villetten kaupungissa, miss‰ ihmiset ovat ymm‰rt‰v‰isempi‰ kuin
luulisin heid‰n olevan rakkaassa vanhassa Englannissa -- vaivaavat
p‰‰t‰‰n ‰‰rettˆm‰n paljon v‰hemm‰n sill‰ mik‰ n‰kyy, ja tavoittelevat
v‰hemm‰n kaikkea ulkonaista -- miss‰ kukaan ei ainakaan h‰pe‰ olla
aivan niin yksinkertainen ja s‰‰st‰v‰inen kuin n‰kee parhaaksi.
Viisaasti valitussa paikassa huoneiston vuokran ei tarvitse olla
korkea. Kun olen s‰‰st‰nyt tuhannen frangia, vuokraan huoneiston
jossa on yksi suuri huone ja kaksi tai kolme pienemp‰‰, suureen
huoneeseen hankin pari penkki‰ ja pulpetteja, mustan taulun ja
korokkeen itse‰ni varten, korokkeelle tuolin ja pˆyd‰n, sienen ja
pari palaa valkoista liitua, ja sitten rupean ottamaan p‰iv‰oppilaita
ja raivaan tiet‰ni eteenp‰in. Madame Beck -- niin olen usein kuullut
h‰nen sanovan -- ei alkanut ollenkaan sen korkeammalta, ja miss‰
h‰n on nyt? Kaikki n‰m‰ rakennukset ja t‰m‰ puutarha ovat h‰nen,
h‰nen rahallaan ostettuja, h‰nell‰ on jo turvattu toimeentulo
vanhojenp‰ivien varalta ja johdettavanaan kukoistava oppilaitos,
josta h‰nen lapsensakin saavat el‰m‰nuransa."

"Rohkeutta, Lucy Snowe! Kielt‰ymyst‰ ja s‰‰st‰v‰isyytt‰ nyt, lujaa
ponnistusta v‰hitellen, ja el‰m‰n tarkoitus ei mene sinulta hukkaan.
ƒl‰ yrit‰ valittaa ett‰ tuollainen tarkoitus on liian itsek‰s, liian
ahdas, liian mielenkiinnoton, tyydy tekem‰‰n tyˆt‰ riippumattomuutesi
puolesta, kunnes saavuttamalla t‰m‰n p‰‰m‰‰r‰n olet osoittanut ett‰
sinulla on oikeus katsoa korkeammalle. Mutta myˆhemmin -- enkˆ saa
mit‰‰n enemp‰‰ el‰m‰ss‰ -- mit‰‰n todellista kotia -- mit‰‰n mik‰
olisi minulle rakkaampaa kuin oma itseni ja mik‰ verrattomalla
kallisarvoisuudellaan kehitt‰isi minussa parempia puolia kuin mit‰
vain itse‰ni varten viitsin viljell‰? Eikˆ mit‰‰n jonka jalkoihin
halukkaasti laskisin inhimillisen itsekkyyden koko taakan ja jonka
vuoksi ilomielin nostaisin hartioilleni jalomman teht‰v‰n, tyˆn
ja el‰misen toisten hyv‰ksi? Min‰ luulen, Lucy Snowe, ettei sinun
el‰m‰si keh‰ ole p‰‰sev‰ t‰yteen pyˆreyteens‰: puolikuu-asteen t‰ytyy
sinulle riitt‰‰. Eritt‰in hyv‰. N‰en ‰‰rettˆm‰n lauman l‰himm‰isi‰ni
olosuhteissa jotka eiv‰t ole sen paremmat. N‰en ett‰ suuri joukko
miehi‰ ja viel‰ enemm‰n naisia ohjaa el‰m‰nvaljakkoaan puutteessa ja
kielt‰ymyksiss‰. En n‰e mit‰‰n syyt‰, miksi min‰ kuuluisin harvoihin
etuoikeutettuihin. Min‰ uskon ett‰ jokin toivon ja p‰iv‰npaisteen
hohde sulostuttaa pahimpiakin ihmiskohtaloita. Min‰ uskon ett‰ t‰m‰
el‰m‰ ei ole kaikki, ei alku eik‰ loppu. Min‰ uskon vaikka vapisen,
min‰ luotan vaikka itken."

Se t‰st‰ aiheesta. On oikein silloin t‰llˆin urheasti katsoa
el‰m‰nlaskuihimme ja tilitt‰‰ ne vilpittˆm‰sti. Ja se kurja
itsens‰pett‰j‰, joka valehtelee itselleen tehdess‰‰n laskelmiaan,
ja lukee onneksi sen mik‰ on onnettomuutta. Sano tuskaa tuskaksi ja
ep‰toivoa ep‰toivoksi, kirjoita molemmat lujin kirjaimin p‰‰tt‰v‰ll‰
kyn‰ll‰, sit‰ paremmin voit maksaa velkasi Tuomiolle. V‰‰renn‰,
sovita "etuoikeus" siihen mihin sinun olisi pit‰nyt kirjoittaa
"vaiva", ja katso sitten hyv‰ksyykˆ mahtava velkamiehesi vilpin
ja ottaako h‰n vastaan rahan jolla tahdot h‰nt‰ petkuttaa. Tarjoa
v‰kevimm‰lle, vaikkapa pimeimm‰llekin enkelille Jumalan sotajoukosta
vett‰, kun h‰n pyyt‰‰ verta -- ottaako h‰n sit‰? Ei koko kalpea meri
vastaa ainoatakaan punaista pisaraa. -- Tein toisenkin tilityksen.

Pys‰hdyin Metusalemin eteen -- tuon puutarhan j‰ttil‰isen ja
patriarkan -- ja nojasin otsani sen ryhmyiseen runkoon. Jalkani
lep‰si kivell‰ joka sulki er‰‰n pienen haudan, ja palautin mieleeni
sinne haudatun tunnesarjan, palautin mieleeni tohtori Johnin,
l‰mpim‰n kiintymykseni h‰neen, uskoni h‰nen erinomaisuuteensa,
ihastukseni h‰nen vieh‰tt‰vyyteens‰. Mit‰ oli tullut tuosta
omituisesta yksipuolisesta yst‰vyydest‰, joka oli puoleksi marmoria
ja puoleksi el‰m‰‰, vain toiselta puolen totta ja toiselta kenties
pilaa?

Oliko t‰m‰ tunne kuollut? Min‰ en tied‰, mutta haudattu se oli.
V‰liin ajattelin hautaa levottomaksi ja n‰in kummallisia unia
j‰rkytetyst‰ maasta ja kultaisista hiuksista, jotka pilkistiv‰t esiin
arkunraoista.

Olinko ollut liian pikainen? kysyin itselt‰ni, ja t‰m‰ kysymys tuli
eteeni armottoman ter‰v‰n‰ aina kun minulla sattumalta oli ollut
jokin lyhyt kohtaus tohtori Johnin kanssa. H‰nell‰ saattoi viel‰kin
olla niin yst‰v‰llinen katse, niin l‰mmin k‰si, h‰nen ‰‰nens‰
sointui viel‰kin niin hauskalta lausuessaan minun nimeni, enk‰
koskaan pit‰nyt "Lucy" nimest‰ niin paljon kuin h‰nen sanomanaan.
Mutta ajan pitk‰‰n opin ymm‰rt‰m‰‰n ett‰ t‰m‰ hyv‰ntahtoisuus, t‰m‰
syd‰mellisyys, t‰m‰ musiikki ei mill‰‰n tavoin kuulunut minulle: se
oli osa h‰nt‰ itse‰‰n, se oli h‰nen luonteenlaatunsa hunaja, h‰nen
hienon mielens‰ palsami; h‰n jakoi sit‰ niinkuin kyps‰ hedelm‰
makeudellaan palkitsee mehil‰ist‰, h‰n levitti sit‰ ymp‰rilleen
niinkuin ihana kukka tuoksuaan. Rakastaako nektaripersikka lintua tai
mehil‰ist‰, jota se el‰tt‰‰? Onko ruusupensas rakastunut ilmaan?

"Hyv‰‰ yˆt‰, tohtori John, sin‰ olet hyv‰, sin‰ olet kaunis, mutta
sin‰ et ole minun. Hyv‰‰ yˆt‰, ja Jumala siunatkoon sinua!"

Siihen lopetin mietteeni. "Hyv‰‰ yˆt‰", lausuivat huuleni ‰‰neen,
kuulin sanat ja sitten kuulin kaiun, aivan l‰helt‰.

"Hyv‰‰ yˆt‰, mademoiselle, tai pikemmin hyv‰‰ iltaa -- aurinko on
tuskin laskenut. Toivon ett‰ olette nukkunut hyvin?"

Min‰ s‰ps‰hdin, mutta olin h‰mmentynyt vain hetkisen, sill‰ tunsin
‰‰nen ja puhujan.

"Nukkunut, monsieur? Koska? Miss‰?"

"Voitte hyvin kysy‰ koska ja miss‰. Te n‰yt‰tte k‰‰nt‰v‰n p‰iv‰n
yˆksi ja valitsevan pulpetin p‰‰naluseksi -- aika kova paikka, vai
kuinka?"

"Se pehmennettiin minulle, monsieur, kun nukuin. Tuo n‰kym‰tˆn
lahjoja tuova olento, joka kummittelee pulpetissani, muisti minua.
Mit‰ siit‰ kuinka nukuin, mutta min‰ her‰sin peitettyn‰ ja tyyny
p‰‰ni alla."

"Pitiv‰tkˆ huivit teit‰ l‰mpim‰n‰?"

"Hyvin l‰mpim‰n‰. Pyyd‰ttekˆ niist‰ kiitoksia?"

"En. N‰ytitte kalpealta nukkuessanne -- vaivaako teit‰ koti-ik‰v‰?"

"Jotta voisi tuntea koti-ik‰v‰‰, t‰ytyisi omistaa koti, ja sit‰ ei
minulla ole."

"Sit‰ enemm‰n tarvitsette huolehtivaa yst‰v‰‰. Tunnen tuskin ket‰‰n,
miss Lucy, joka v‰ltt‰m‰ttˆm‰mmin tarvitsisi yst‰v‰‰ kuin te, teid‰n
vikannekin ehdottomasti vaativat sit‰. Tarvitsette niin paljon
hillitsemist‰, ohjaamista ja lannistamista."

T‰m‰ "lannistamisen" ajatus ei koskaan kaikonnut herra Paulin p‰‰st‰;
ainaisinkaan alistuminen minun puoleltani ei olisi vapauttanut h‰nt‰
siit‰. Ent‰ sitten, mit‰ se merkitsi? Kuuntelin h‰nt‰ enk‰ vaivannut
itse‰ni olemalla liian nˆyr‰; h‰nen puuhansa olisi mennyt hukkaan
jollen olisi j‰tt‰nyt h‰nelle mit‰‰n "lannistettavaa".

"Te tarvitsette valvontaa ja silm‰ll‰pitoa", jatkoi h‰n, "ja
teille on hyv‰ ett‰ min‰ n‰en t‰m‰n ja teen parhaani t‰ytt‰‰kseni
n‰m‰ molemmat velvollisuudet. Min‰ pid‰n silm‰ll‰ teit‰ ja toisia
hyvin tarkkaan, hyvin herke‰m‰tt‰, l‰hemp‰‰ ja useammin kuin he
ajattelevatkaan. N‰ettekˆ tuon valaistun ikkunan?"

H‰n osoitti er‰st‰ ikkunaa poikakoulun ravintolahuoneissa.

"Siin‰", h‰n sanoi, "on huone jonka olen vuokrannut nimellisesti
lukuhuoneeksi -- itse asiassa t‰hystyspaikaksi. Siell‰ istun ja luen
tuntikausia: se on minun tapani -- minun huvitukseni. Kirjani on t‰m‰
puutarha, sen sis‰ltˆn‰ on ihmisluonne -- naisluonne. Min‰ osaan
teid‰t kaikki ulkoa. Ah, min‰ tunnen teid‰t hyvin -- St. Pierren,
pariisittaren -- tuon hallitsijanaisen, itse serkkuni Beckin."

"Se ei ole oikein, monsieur."

"Mit‰? Eikˆ se ole oikein? Mink‰ uskontunnustuksen mukaan?
Tuomitseeko joku Lutherin ja Calvinin opinkappale sen? Mit‰
se minulle merkitsee? Min‰ en ole protestantti. Rikas is‰ni
(sill‰ vaikka min‰ olen tuntenut kˆyhyytt‰ ja n‰hnyt n‰lk‰‰
kokonaisen vuoden er‰‰ss‰ Rooman ullakkokamarissa -- n‰hnyt n‰lk‰‰
viheli‰isesti, usein yksi ainoa ateria p‰iv‰ss‰ ja v‰hin ei sit‰k‰‰n
-- olen kuitenkin syntynyt rikkauteen) -- rikas is‰ni oli hyv‰
katolilainen ja antoi minulle papin ja jesuiitan opettajaksi. Min‰
muistan h‰nen opetuksensa, ja mit‰ keksintˆj‰ -- suuri Jumala --
olenkaan niiden avulla tehnyt!"

"Varkain tehdyt keksinnˆt tuntuvat kunniattomilta keksinnˆilt‰."

"Puritaani! Min‰ en sit‰ ep‰ile. Mutta kuulkaahan nyt kuinka minun
jesuiittasysteemini toimii. Te tunnette St. Pierren?"

"Osittain."

H‰n nauroi. "Sanotte oikein -- _'osittain'_, kun min‰ taas tunnen
h‰net kauttaaltaan. Siin‰ on ero. H‰n n‰ytteli minulle yst‰vyytt‰,
tarjosi samettik‰p‰l‰n, hyv‰ili, imarteli, maanitteli minua. Min‰
olen herkk‰ naisen imartelulle -- herkk‰ vastoin omaa j‰rke‰ni.
Vaikka h‰n ei koskaan ole ollut kaunis, oli h‰n -- kun ensin tulin
h‰net tuntemaan -- nuori, tai osasi n‰ytt‰‰ nuorelta. Kuten kaikilla
h‰nen maansa naisilla oli h‰nell‰ pukeutumisen taito, h‰nell‰
oli viile‰t‰ luontevaa seurusteluvarmuutta, joka s‰‰sti minulta
h‰mill‰olon vaivan --"

"Monsieur, se mahtoi olla tarpeetonta. En el‰iss‰ni ole n‰hnyt teit‰
h‰mill‰nne."

"Mademoiselle, te tunnette minua v‰h‰n. Voin olla h‰mill‰ni kuin
pieni koulutyttˆ, luonteessani on varasto vaatimattomuutta ja ujoutta
--"

"Monsieur, sit‰ en min‰ ole koskaan n‰hnyt."

"Mademoiselle, se on siell‰. Teid‰n olisi pit‰nyt n‰hd‰ se."

"Monsieur, olen n‰hnyt teid‰t julkisessa el‰m‰ss‰ -- n‰ytt‰mˆill‰,
puhujanlavoilla, arvonimien ja kruunattujen p‰iden edess‰ -- ja te
esiinnytte yht‰ vaivattomasti kuin kolmannella luokalla."

"Mademoiselle, arvonimet ja kruunatut p‰‰t eiv‰t her‰t‰ minussa
arkuutta, ja julkisuus on hyvin suuressa m‰‰rin elementtini. Min‰
pid‰n siit‰ ja hengit‰n siin‰ t‰ysin vapaasti, mutta -- mutta -- no
niin, t‰ss‰h‰n se tunne juuri on toiminnassa, nyt, t‰ll‰ hetkell‰,
mutta en kuitenkaan sied‰ sen voittavan minua. Mademoiselle,
jos aikoisin menn‰ naimisiin (mit‰ en aio, ja te voitte s‰‰st‰‰
itselt‰nne sen ylenkatseen vaivan, jota moinen ajatus voisi teiss‰
her‰tt‰‰) ja katsoisin v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi kysy‰ joltakin naiselta,
voisiko h‰n ajatella minua tulevana miehen‰‰n, silloin k‰visi ilmi
ett‰ olen mit‰ sanoin -- ujo."

Min‰ uskoin h‰nt‰ t‰ydellisesti nyt, ja uskoessani kunnioitin h‰nt‰
niin vilpittˆm‰ll‰ arvonannolla ett‰ syd‰meeni teki kipe‰t‰.

"Mit‰ tulee St. Pierreen", h‰n jatkoi tointuen, sill‰ h‰nen ‰‰nens‰
oli muuttunut hiukan, "aikoi h‰n kerran tulla madame Emanueliksi,
enk‰ tied‰ mihin minut olisi voitu johtaa ilman tuota pient‰
valaistua ikkunaa tuolla. Ah, lumottu ikkuna, mit‰ keksinnˆn ihmeit‰
oletkaan saanut aikaan! Niin", h‰n jatkoi, "olen n‰hnyt h‰nen ilke‰n
luonteensa, h‰nen turhamaisuutensa ja kevytmielisyytens‰ -- ei
ainoastaan t‰‰ll‰, vaan muuallakin: olen todennut sellaista mik‰
tekee minut lujaksi kaikkia h‰nen juoniaan vastaan. Olen turvassa
ZÈlie-paralta."

"Ja oppilaani", h‰n alkoi taas, "nuo vaaleat nuoret tytˆt -- niin
lempe‰t ja kiltit -- olen n‰hnyt hiljaisimpien riehuvan kuin pojat,
vakavimpien sieppaavan ryp‰leit‰ seinilt‰, ravistavan p‰‰ryni‰
puista. Kun englanninopettajatar tuli, n‰in h‰net, panin merkille
h‰nen varhaisen kiintymyksens‰ t‰h‰n k‰yt‰v‰‰n, huomasin h‰nen
harrastavan yksin‰isyytt‰, pidin h‰nt‰ silm‰ll‰ kauan ennen kuin h‰n
ja min‰ jouduimme puheisiin. Muistatteko kuinka kerran tulin hiljaa
ja tarjosin teille pienen kimpun valkoisia orvokkeja, kun viel‰
olimme vieraita."

"Muistan kyll‰. Min‰ kuivasin orvokit, s‰‰stin ne, ja ne ovat minulla
viel‰kin."

"Minulle oli mieleen ett‰ otitte ne niin rauhallisesti ja nopeasti,
ilman mit‰‰n tekokainostelua -- tuota elett‰, jota aina kammoan ja
vihaan ja vainoan, kun n‰en sit‰ silmiss‰ tai liikkeiss‰. Mutta
asiaan. En ainoastaan _min‰_ pit‰nyt teit‰ silm‰ll‰, vaan usein
-- varsinkin iltaisin -- toinenkin suojelusenkeli liiteli ‰‰neti
l‰heisyydess‰nne: ilta illalta on serkkuni Beck hiipinyt j‰ljess‰nne
ja salaa seurannut liikkeit‰nne, kun ette n‰hnyt h‰nt‰."

"Mutta, monsieur, etteh‰n tuosta ikkunasta voinut n‰hd‰ mit‰ t‰ss‰
puutarhassa tapahtui iltaisin?"

"Kuutamolla saatoin jotenkin n‰hd‰ kiikarilla -- k‰yt‰n kiikaria
-- mutta puutarha itse on minulle avoin. Vajassa puutarhan per‰ll‰
on ovi, ja t‰m‰ ovi johtaa pihaan, joka on yhteydess‰ poikakoulun
kanssa. Siihen oveen on minulla avain, ja niin saan tulla ja
menn‰ mielin m‰‰rin. T‰n‰ iltap‰iv‰n‰ tulin siit‰ ja lˆysin
teid‰t nukkumasta luokassa, t‰n‰ iltana taas olen k‰ytt‰nyt samaa
kulkutiet‰."

En voinut olla sanomatta: "Jos olisitte ilke‰, paha-aikeinen mies,
kuinka kauheata t‰m‰ kaikki olisi!"

T‰m‰ n‰kˆkanta ei n‰ytt‰nyt kykenev‰n kiinnitt‰m‰‰n h‰nen huomiotaan:
h‰n sytytti sikarinsa, ja kun h‰n siin‰ tuprutteli savuja nojautuen
puuta vasten ja katsellen minua kylm‰sti tarkaten, niinkuin h‰nell‰
oli tapana kun h‰nen mielens‰ oli tyyni, katsoin sopivaksi saarnata
h‰nelle edelleen. H‰n l‰ksytti minua usein tuntikaupalla -- miksi en
min‰kin kerran saisi puhua suutani puhtaaksi. Niinp‰ sanoin h‰nelle
vaikutelmani h‰nen jesuiittaj‰rjestelm‰st‰‰n.

"Tieto jonka sen avulla saatte, on ostettu liian kalliisti, monsieur,
tuo varkain tuleminen ja meneminen alentaa omaa arvoanne."

"Minun arvoani!" huudahti h‰n nauraen. "Milloin olette
n‰hnyt minun vaivaavan p‰‰t‰ni arvollani? Te, neiti Lucy,
te se olette 'arvokas'. Kuinka usein olenkaan -- korkeassa
saarivaltakuntalaisl‰heisyydess‰nne -- nauttinut saadessani tallata
jalkoihini sen mit‰ te suvaitsette sanoa arvokkuudekseni, repi‰ sen
kappaleiksi ja hajottaa kaikkiin tuuliin. Noita hulluja puuskia te
seuraatte niin ylev‰n‰, ja tied‰n niiden teid‰n mielest‰nne suuresti
muistuttavan kolmannen luokan lontoolaisn‰yttelij‰n temppuja."

"Monsieur, min‰ sanon teille, ett‰ jokainen katseenne tuosta
ikkunasta on v‰‰ryys oman luonteenne parempaa osaa kohtaan.
Ihmissyd‰men tutkiminen tuolla tavoin on salaista ja kehnoa
herkuttelua Eevan omenilla. Soisin ett‰ olisitte protestantti."

T‰m‰ toive ei h‰neen koskenut, ja h‰n poltteli edelleen. Oltuaan
hetken ‰‰neti, hymyilev‰n‰ ja miettien, h‰n sanoi melko ‰kisti:

"Olen n‰hnyt muutakin."

"Mit‰ muuta?"

H‰n otti sikarinp‰tk‰n huuliltaan ja viskasi sen pensaikkoon, miss‰
se hetkisen hehkui pime‰ss‰.

"Katsokaa tuota", h‰n sanoi. "Eikˆ tuo hehku ole kuin silm‰ joka
katselee teit‰ ja minua?"

H‰n k‰veli k‰yt‰v‰n toiseen p‰‰h‰n, palasi sitten ja jatkoi:

"Olen n‰hnyt, miss Lucy, asioita jotka ovat minulle k‰sitt‰m‰ttˆmi‰,
jotka ovat valvottaneet minua kokonaisen yˆn koettaessani etsi‰
selityst‰, jota en kuitenkaan ole lˆyt‰nyt."

ƒ‰ni oli erikoinen, suoniani viilsi, ja h‰n n‰ki minun v‰risev‰n.

"Pelk‰‰ttekˆ? Minun sanojeniko vai tuon punaisen kateellisen silm‰n
t‰hden, joka juuri tuikkii itsens‰ sammuksiin?"

"Minun on kylm‰, ilta on jo pime‰ ja myˆh‰inen, ilma on muuttunut ja
on aika menn‰ sis‰‰n."

"Kello on v‰h‰n yli kahdeksan, mutta teid‰n on pian ment‰v‰ sis‰‰n.
Vastatkaa minulle vain t‰h‰n kysymykseen."

H‰n pys‰htyi kuitenkin ennen kuin teki sen. Puutarha oli todellakin
tulossa tummaksi, pilvet olivat tuoneet pime‰n, ja sadepisarat
alkoivat rapista puiden lehdiss‰. Toivoin ett‰ h‰n huomaisi t‰m‰n,
mutta h‰n n‰ytti liian hajamieliselt‰ tunteakseen muutosta.

"Mademoiselle, uskotteko te protestantit yliluonnolliseen?"

"Siin‰ suhteessa on eroa teoriassa ja uskossa niin protestanteilla
kuin muillakin lahkokunnilla", vastasin. "Miksi kysytte minulta t‰t‰,
monsieur?"

"Miksi vapisette ja puhutte niin heikosti? Oletteko taikauskoinen?"

"Olen luonteeltani hermostunut. En mielell‰ni puhele t‰st‰ asiasta.
Pid‰n siit‰ viel‰kin v‰hemm‰n siksi ett‰ --"

"Uskotteko?"

"En, mutta olen sattunut kokemaan vaikutelmia --"

"Senkˆ j‰lkeen kun tulitte t‰nne?"

"Niin, muutama kuukausi sitten."

"T‰‰ll‰kˆ -- t‰ss‰ talossa?"

"Niin."

"Hyv‰. Olen iloinen siit‰. Min‰ tiesin sen likipit‰en jo ennen
kuin sanoittekaan. Olin tietoinen teid‰n ja minun v‰lisest‰
sukulaisuudesta. Te olette k‰rsiv‰llinen ja min‰ olen kiivas, te
olette hiljainen ja kalpea, min‰ ruskea ja tulinen, te olette
ankara protestantti, min‰ jonkinlainen maallikko-jesuiitta, mutta
me olemme samanlaiset -- v‰lill‰mme on sukulaisuutta. N‰ettekˆ sen,
mademoiselle, kun katsotte peiliin? Huomaatteko ett‰ otsanne on
samanmuotoinen kuin minun -- ett‰ silm‰nne ovat samoin piirretyt kuin
minun? Kuuletteko ett‰ teill‰ on minun v‰r‰hdyksi‰ni ‰‰ness‰nne?
Tied‰ttekˆ ett‰ teill‰ usein on minun ilmeit‰ni? Min‰ huomaan kaiken
t‰m‰n, ja uskon ett‰ te olette syntynyt minun t‰hteni alla. Niin,
te olette syntynyt minun t‰hteni alla. Vaviskaa, sill‰ kun n‰in on
laita kuolevaisten kesken, on vaikea erottaa heid‰n kohtaloittensa
lankoja, sattuu solmuja ja takertumisia -- ‰killinen katkaiseminen
vahingoittaa kudelmaa. Mutta palatkaamme n‰ihin 'vaikutelmiin',
kuten sanotte englantilaisen varovaisesti. Minullakin on ollut
'vaikutelmani'."

"Monsieur, kertokaa ne minulle."

"Parempaa en toivokaan, v‰hemp‰‰ en aiokaan. Tunnettehan t‰m‰n talon
ja puutarhan tarinan?"

"Tunnen kyll‰. Sanotaan ett‰ satoja vuosia sitten er‰s nunna on
haudattu el‰v‰lt‰ t‰m‰n saman puun juurelle, saman maan alle, joka
nyt kantaa meit‰."

"Ja ett‰ ennen aikaan t‰‰ll‰ kuljeskeli er‰‰n nunnan haamu."

"Monsieur, ent‰ jos se kuljeskelee t‰‰ll‰ viel‰kin?"

"Jokin t‰‰ll‰ kuljeskelee: t‰ss‰ talossa k‰y ˆisin muuan haamu,
toisenlainen kuin kaikki olennot jotka n‰ytt‰ytyv‰t p‰ivisin. Min‰
olen eitt‰m‰ttˆm‰sti n‰hnyt er‰‰n olennon, useammin kuin kerran, ja
sen luostarimainen asu oli outo n‰ky, joka sanoi minulle enemm‰n kuin
se voisi sanoa kenellek‰‰n muulle el‰v‰lle olennolle. Nunna!"

"Monsieur, min‰kin olen sen n‰hnyt."

"Sit‰ odotinkin. Oli t‰m‰ nunna sitten lihaa ja verta tai jotakin
mik‰ j‰‰ kun veri on kuivanut, on sill‰ luultavasti yht‰ paljon asiaa
teille kuin minulle. Hyv‰, min‰ aion ottaa selville, se on t‰h‰n asti
saattanut minut ymm‰lle, mutta min‰ aion tutkia salaisuuden. Min‰
aion --"

Sen sijaan ett‰ olisi kertonut mit‰ aikoi, h‰n nosti ‰kisti p‰‰t‰‰n,
min‰ tein saman liikkeen samassa hetkess‰, molemmat katsoimme samaan
kohtaan -- korkeaan puuhun, joka varjosti suurta lehtimajaa ja
jonka muutamat oksat olivat ensi luokan katolla. Tuolta suunnalta
oli kuulunut outoa ja selitt‰m‰tˆnt‰ ‰‰nt‰, ik‰‰n kuin tuon puun
k‰sivarret olisivat itsest‰‰n liikkuneet ja sen painava lehdistˆ
olisi rutistunut ja musertunut vankkaa runkoa vasten. Niin, tuntui
tuskin tuulenhenk‰yst‰k‰‰n, ja tuo raskas puu j‰rkkyi, kun taas
hentoiset pensaat seisoivat hiljaa. Muutamia minuutteja jatkui puun
ja sen lehdistˆn keskell‰ repimist‰ ja l‰‰h‰tyst‰. Niin pime‰ kuin
olikin, n‰ytti minusta ett‰ jokin vankempi kuin yˆn tai oksan varjo
erottui rungosta. Vihdoin ponnistelu lakkasi. Mit‰ oli syntynyt
tuosta tyˆst‰? Mik‰ mets‰nneito oli noussut tuosta kamppailusta?
Katsoimme kiinte‰sti. ƒkki‰ kellonsoitto kajahti l‰pi talon --
rukouskello. Silm‰nr‰p‰yksess‰ tuli k‰yt‰v‰‰mme lehtimajasta
ilmestys, kokonaan musta ja valkoinen. Ik‰‰n kuin vihaisesti --
l‰helt‰, l‰helt‰ ohi kasvojemme -- syˆks‰hti nopeasti itse NUNNA!
Koskaan en ollut n‰hnyt h‰nt‰ niin selv‰sti. H‰n n‰ytti kookkaalta ja
liikkeiss‰‰n vikkel‰lt‰. Kun h‰n oli mennyt, alkoi tuuli nyyhkytt‰‰,
sade valui hurjana ja kylm‰n‰, koko yˆ tuntui k‰rsiv‰n h‰nen kanssaan.




XXXII

ENSIMMƒINEN KIRJE


On jo aika kysy‰ miss‰ on Pauliina Mary? Kuinka jaksoi seurusteluni
ylellisen Hotel CrÈcyn kanssa? Tuo seurustelu oli joksikin aikaa
keskeytynyt poissaolon t‰hden, herra ja neiti de Bassompierre kun
olivat olleet matkoilla viett‰en muutamia viikkoja osaksi Ranskan
maaseudulla, osaksi p‰‰kaupungissa. Sattuman kautta sain tiet‰‰
heid‰n paluustaan pian sen tapahduttua.

K‰velin er‰‰n‰ lauhkeana iltap‰iv‰n‰ hiljaista bulevardia, kuljin
hitaasti nauttien huhtikuun auringosta ja parista miellytt‰v‰st‰
ajatuksesta, kun n‰in edess‰ni ryhm‰n ratsastajia, jotka pys‰htyiv‰t
ik‰‰n kuin olisivat juuri kohdanneet ja tervehtiv‰t toisiaan keskell‰
leve‰t‰ ja tasaista lehmusten reunustamaa tiet‰. Toisella puolen
oli keski-ik‰inen herrasmies ja nuori neiti, toisella -- nuori ja
kaunis mies. Neidin kasvot olivat hyvin vieh‰tt‰v‰t, h‰nen pukunsa
hyvin valittu, koko h‰nen olemuksensa hieno ja ylv‰s. Kun katselin
tarkemmin, huomasin ett‰ he olivat minulle tuttuja, ja kun tulin
hiukan l‰hemm‰ksi, tunsin heid‰t kaikki -- siin‰ oli kreivi de
Bassompierre, h‰nen tytt‰rens‰ ja tohtori Graham Bretton.

Kuinka eloisat olivat Grahamin kasvot! Kuinka tosi, kuinka l‰mmin
ja kuitenkin hillitty ilo ilmeni niist‰! T‰llainen siis oli se
asiaintila, t‰llainen se olosuhteiden yhdistelm‰, joka heti paikalla
kykeni kahlitsemaan, taltuttamaan ja kiihdytt‰m‰‰n tohtori Johnia.
Helmi jota h‰n ihaili, oli itsess‰‰n kallisarvoinen ja virheettˆm‰n
puhdas, mutta h‰n ei ollut mies joka ihaillessaan jalokive‰ saattoi
unohtaa sen kehyksen. Jos h‰n olisi n‰hnyt Pauliinan yht‰ nuorena,
kauniina ja vieh‰tt‰v‰n‰, mutta jalan, yksin‰‰n, ilman kaitsijaa ja
yksinkertaisessa puvussa, riippuvaisena tyˆntekij‰n‰ tai puoleksi
katutyttˆn‰, olisi h‰n pit‰nyt tyttˆ‰ siev‰n‰ pikku olentona ja
rakastanut h‰nt‰ silmill‰‰n, liikkeill‰‰n ja ilmeill‰‰n, mutta
tarvittiin muuta valloittamaan h‰net niin kuin h‰n nyt oli voitettu,
lannistamaan h‰net kauniisti niinkuin nyt, ilman ett‰ h‰nen miehinen
kunniansa oli menett‰nyt tai voittanut mit‰‰n -- kyll‰ h‰n n‰ki ett‰
h‰n nyt oli vallanalaisena. Tohtori John oli kaikessa maailmanmies,
ei siin‰ kyllin ett‰ h‰n itse oli tyytyv‰inen, seurapiirien t‰ytyi
hyv‰ksy‰, maailman piti ihailla sit‰ mit‰ h‰n ihaili, muuten h‰n piti
toimenpiteit‰‰n v‰‰rin‰ ja arvottomina. Valtiattareltaan h‰n vaati
kaikkea mit‰ t‰ss‰ n‰kyi -- korkean sivistyksen leimaa, huolellisen
ja p‰tev‰n kaitsennan pyhityst‰, kaikkia niit‰ apukeinoja joita muoti
s‰‰t‰‰, rikkaus hankkii ja maku j‰rjest‰‰. N‰ist‰ ehdoista h‰nen
j‰rkens‰ teki sopimuksen ennen kuin se antautui. T‰ss‰ kohden ne
tulivat mit‰ runsaimmin t‰ytetyiksi, ja nyt, ylpe‰n‰, intohimoisena
ja kuitenkin pelokkaana h‰n kunnioitti Pauliinaa kuningattarenaan.
Mit‰ tyttˆˆn tulee, uinaili pikemmin tunteen kuin tietoisen voiman
hymyily vienona h‰nen silmiss‰‰n.

He erosivat. Graham kiiti ohitseni tuskin tuntien maata jota pitkin
pyyhk‰isi, ja n‰kem‰tt‰ mit‰‰n kummallakaan puolellaan. H‰n oli hyvin
kaunis, into ja p‰‰tt‰v‰isyys olivat kohonneet h‰ness‰ korkeimmilleen.

"Is‰, tuolla on Lucy!" huusi sointuva yst‰v‰llinen ‰‰ni. "Lucy, rakas
Lucy -- _tulkaa t‰nne!"_

Min‰ riensin h‰nen luokseen. H‰n viskasi harsonsa taaksep‰in ja
kumartui satulastaan suutelemaan minua.

"Aioin tulla katsomaan teit‰ huomenna", h‰n sanoi, "mutta nyt te
tulettekin huomenna minun luokseni."

H‰n mainitsi ajan, ja min‰ lupasin tulla.

Seuraavana iltana olin h‰nen luonaan -- h‰n ja min‰ istuimme h‰nen
omassa huoneessaan. En ollut n‰hnyt h‰nt‰ sitten tuon tilaisuuden,
jolloin h‰nen oikeutensa oli asetettu rinnan Ginevra Fanshawen
oikeuksien kanssa ja ne olivat niin ilmeisesti saaneet etusijan, ja
h‰nell‰ oli nyt paljon kerrottavaa minulle matkoistaan joita h‰n
t‰n‰ v‰liaikana oli tehnyt. H‰n oli eritt‰in vilkas ja nopea puhuja
t‰llaisessa kahdenolossa, ja hyvin eloisa kuvailemaan, mutta h‰nell‰
oli niin teeskentelem‰tˆn puhetapa ja kirkkaan pehme‰ ‰‰ni, ettei h‰n
koskaan tuntunut puhuvan liian nopeasti eik‰ sanovan liian paljon. En
luule ett‰ oma huomioni olisi piankaan laimentunut, mutta v‰hitellen
h‰n itse n‰ytti tarvitsevan aiheenvaihdosta ja kiirehti lopettamaan
kertomuksensa lyhyeen. Heti ei kuitenkaan ilmennyt miksi h‰n lopussa
supisti lauseitaan niin paljon, seurasi hiljaisuus -- levoton
hiljaisuus, ei ilman hajamielisyyden oireita. Sitten h‰n k‰‰ntyi
minuun ja sanoi aralla, puoleksi pyyt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Lucy --"

"No, t‰ss‰ min‰ olen."

"Onko serkkuni Ginevra Fanshawe viel‰ madame Beckin luona?"

"Serkkunne on siell‰ viel‰, ik‰vˆitte varmaan n‰hd‰ h‰nt‰."

"En -- en juuri."

"Tahdotte kai taaskin pyyt‰‰ h‰nt‰ viett‰m‰‰n iltaa luonanne?"

"En... Kai h‰n viel‰kin puhuu naimisiinmenostaan?"

"Ei kenenk‰‰n sellaisen kanssa josta te v‰lit‰tte."

"Mutta tietysti h‰n viel‰kin ajattelee tohtori Brettonia? Ei kai h‰n
ole voinut muuttaa mielt‰‰n siin‰ suhteessa, koska se kaksi kuukautta
sitten oli niin lujasti kiinni."

"Mit‰ siit‰, tied‰tte kyll‰. N‰itteh‰n itse mink‰laiset heid‰n
v‰lins‰ olivat."

"Heill‰ oli varmaan jokin pieni v‰‰rinymm‰rrys sin‰ iltana. N‰ytt‰‰kˆ
Ginevra onnettomalta?"

"Kaikkea viel‰. Mutta vaihtakaamme aihetta. Oletteko saanut mit‰‰n
tietoja Grahamista poissaollessanne?"

"Is‰ on saanut h‰nelt‰ kirjeen tai pari, arvatenkin liikeasioita. H‰n
otti hoitaakseen jonkin asian joka vaati tarkkaavaisuutta, kun me
olimme poissa. Tohtori Bretton n‰ytt‰‰ kunnioittavan is‰‰ ja auttavan
h‰nt‰ mielell‰‰n."

"Niin kyll‰; te tapasitte h‰net eilen bulevardilla; voitte itse
p‰‰tt‰‰ h‰nen ulkon‰ˆst‰‰n, ett‰ h‰nen yst‰viens‰ ei tarvitse olla
tuskissaan h‰nen terveytens‰ vuoksi, eikˆ totta?"

"Is‰ tuntuu ajattelevan samoin kuin te. Min‰ en voinut olla
hymyilem‰tt‰. Tied‰tte ett‰ is‰ ei juuri tee havaintoja, vaan usein
ajattelee muita asioita kuin mit‰ tapahtuu h‰nen silmiens‰ edess‰,
mutta h‰n sanoi, kun tohtori Bretton ratsasti pois: 'Totisesti on
miellytt‰v‰‰ n‰hd‰ tuon pojan hyv‰‰ tuulta ja tarmokkuutta.' H‰n
sanoo tohtori Brettonia pojaksi; luulen ett‰ h‰n melkein pit‰‰kin
h‰nt‰ poikana, aivan samoin kuin h‰n pit‰‰ minua pikku tyttˆn‰. H‰n
ei puhunut minulle, vaan lausui tuon huomautuksen itsekseen. Lucy..."

Taaskin oli ‰‰ness‰ tuo pyyt‰v‰ s‰vy, ja samassa hetkess‰ h‰n nousi
tuoliltaan ja istahti jakkaralle jalkojeni juureen.

Min‰ pidin h‰nest‰. Sellaista tunnustusta en ole useasti t‰ss‰
kirjassa lausunut tuttavistani: lukija suvaitkoon sen nyt kerran.
Tuttavallinen seurustelu, l‰heinen havaintojenteko paljasti
Pauliinassa vain kaikkea hienoa, ‰lyk‰st‰ ja vilpitˆnt‰, siksi oli
arvonantoni h‰nt‰ kohtaan syv‰‰. Pintapuolisempi ihailu olisi voinut
olla ‰‰nekk‰‰mp‰‰, minun oli kuitenkin hiljaista.

"Mit‰ kysytt‰v‰‰ teill‰ on Lucylt‰?" sanoin. "Olkaa urhoollinen ja
puhukaa pois."

Mutta h‰nen silmiss‰‰n ei ollut rohkeutta; kun ne kohtasivat
katseeni, vaipuivat ne alas, ja h‰nen poskillaan ei ollut viileytt‰
-- eik‰ ohimenev‰‰ pintapunastusta, vaan keskittynyt sis‰inen
kiihtymys kohotti niiden v‰ri‰ ja l‰mpˆ‰.

"Lucy, min‰ _tahtoisin tiet‰‰_ ajatuksenne tohtori Brettonista.
Sanokaa, _sanokaa_ minulle todellinen mielipiteenne h‰nen
luonteestaan, h‰nen mielenlaadustaan."

"H‰nen luonteestaan minulla on korkea k‰sitys, ja sen se
ansaitseekin."

"Ent‰ h‰nen mielenlaatunsa? Kertokaa minulle siit‰", pyysi h‰n
innokkaasti. "Teh‰n tunnette h‰net hyvin."

"Min‰ tunnen h‰net oikein hyvin."

"Te tunnette h‰nen kotitapansa. Olette n‰hnyt h‰net ‰itins‰ seurassa.
Kertokaa h‰nest‰ poikana."

"H‰n on hienotunteinen poika, ‰itins‰ turva ja toivo, ilo ja ylpeys."

H‰n piti k‰tt‰ni omassaan ja antoi sille pienen hyv‰ilev‰n
kosketuksen jokaisesta suopeasta sanastani.

"Mill‰ muulla tavoin h‰n on hyv‰, Lucy?"

"Tohtori Bretton on hyv‰ntahtoinen -- inhimillinen koko rotuaan
kohtaan. Tohtori Brettonilta riitt‰isi suopeutta alhaisinta
raakalaista tai pahinta rikollista kohtaan."

"Kuulin muutamien herrojen, joidenkin is‰n yst‰vien jotka puhuivat
h‰nest‰, sanovan samaa. He sanoivat ett‰ sairaaloissa monet h‰nen
kˆyhist‰ potilaistaan, jotka vapisevat s‰‰lim‰ttˆmien ja itsekk‰iden
l‰‰k‰rien edess‰, toivottavat h‰net tervetulleeksi."

"He ovat oikeassa, min‰ olen saanut n‰hd‰ samaa. H‰n otti minut
kerran mukaansa er‰‰seen sairaalaan, ja n‰in kuinka h‰net otettiin
vastaan. Is‰nne yst‰v‰t ovat oikeassa."

Herttaisin kiitollisuus loisti h‰nen silmist‰‰n kun h‰n nosti ne
hetkiseksi. H‰nell‰ oli viel‰ enemm‰n sanottavaa, mutta h‰n n‰ytti
ep‰rˆiv‰n aikaa ja paikkaa. Alkoi jo olla pime‰, h‰nen huoneensa
takkavalkea hehkui jo punertavana kuin h‰m‰r‰ss‰, mutta min‰
arvelin ett‰ h‰n olisi suonut huoneen viel‰ pime‰mm‰ksi, hetken
myˆh‰isemm‰ksi.

"Kuinka rauhallista ja yksin‰ist‰ meill‰ onkaan t‰‰ll‰!" huomautin
tyynnytt‰‰kseni h‰nt‰.

"Niinkˆ? Niin kyll‰, on hiljainen ilta, eik‰ minua kutsuta alas
teelle. Is‰ syˆ p‰iv‰llist‰ ulkona."

H‰n piti viel‰ k‰tt‰ni ja leikitteli sormillani itsetiedottomasti,
milloin pukien ne omiin sormuksiinsa, milloin kietoen niiden
ymp‰rille kiharan kaunista tukkaansa, taputteli k‰mmenell‰ni kuumaa
poskeaan ja sanoi vihdoin, karistaen ‰‰nt‰‰n, joka luonnostaan oli
kirkas kuin leivosen: "Teist‰ mahtaa tuntua kummalliselta ett‰ puhun
niin paljon tohtori Brettonista, teen niin paljon kysymyksi‰, osoitan
sellaista mielenkiintoa, mutta --"

"Ei ollenkaan kummalliselta, se on aivan luonnollista, te pid‰tte
h‰nest‰."

"Jos pit‰isinkin", sanoi h‰n hieman nopeasti, "olisiko minulla siin‰
viel‰ puhumisen syyt‰? Luulen ett‰ pid‰tte minua heikkona, kuten
Ginevra-serkkuani?"

"Jos pit‰isin teit‰ hituistakaan neiti Ginevran kaltaisena, en
istuisi t‰ss‰ odottamassa tiedonantojanne. Min‰ nousisin, k‰velisin
huoneessa edestakaisin ja ottaisin sanottavanne vastaan aimo
l‰ksytyksell‰. Jatkakaa."

"Min‰ aion jatkaa", h‰n vastasi, "mit‰ muuta luulette minun aikovan
tehd‰?" Ja h‰nen ilmeens‰ ja puheensa oli oikukasta ja herkk‰‰ --
kuin Brettonin pikku Pollyn. "Jos pit‰isin tohtori Johnista", h‰n
sanoi painokkaasti, "niin ett‰ kykenisin kuolemaan pit‰miseeni, ei
se yksin viel‰ oikeuttaisi minua olemaan muuta kuin mykk‰ -- mykk‰
kuin hauta -- mykk‰ kuin te, Lucy Snowe -- te tied‰tte sen -- ja te
tied‰tte ett‰ halveksisitte minua, jos en osaisi hillit‰ itse‰ni vaan
uikuttaisin jostakin vaivaisesta rakkaudesta, joka olisi kokonaan
minun puolellani."

"Tosi on, ett‰ heikosti kunnioitan naisia ja tyttˆj‰ jotka kovin
suulaasti kerskuvat voitoistaan tai valittavat nˆyryytyksi‰‰n
tunneasioissa. Mutta mit‰ _teihin_ tulee, Pauliina, puhukaa vaan,
sill‰ min‰ haluan todella kuulla teit‰. Kertokaa minulle kaikki mink‰
kertominen tuottaa teille iloa tai huojennusta: enemp‰‰ en pyyd‰."

"V‰lit‰ttekˆ minusta, Lucy?"

"V‰lit‰n, kyll‰ min‰ v‰lit‰n, Pauliina."

"Ja min‰ pid‰n teist‰. Minusta oli omituisen mieluista olla kanssanne
jo silloin kun olin pieni, vaivalloinen, tottelematon tyttˆ: minusta
oli ihastuttavaa purkaa teihin ilkeytt‰ni ja oikkujani. Nyt olette
minulle niin mieluisa, minun on hauska puhua kanssanne ja luottaa
teihin. Kuulkaa siis, Lucy."

Ja h‰n asettui mukavasti istumaan nojaten k‰sivarteeni -- nojaten
kauniisti, ei kunnon Fanshawen v‰sytt‰v‰ll‰ ja itsekk‰‰ll‰ painolla.

"Muutama minuutti sitten kysyitte olimmeko kuulleet mit‰‰n Grahamista
poissa ollessamme, ja min‰ vastasin ett‰ is‰ oli saanut kaksi
kirjett‰ liikeasioista. Se oli totta, mutta en kertonut teille
kaikkea."

"Te kiertelitte?"

"Min‰ kiertelin ja puhuin kaksimielisesti. Nyt aion kuitenkin
kertoa totuuden; tulee jo pime‰ ja voi helpommin puhua. Is‰ antaa
usein minun avata postilaukun ja jakaa h‰nelle sis‰llˆn. Ette usko
kuinka h‰mm‰styin er‰‰n‰ aamuna noin kolme viikkoa sitten, kun
lukuisien herra de Bassompierrelle osoitettujen kirjeiden joukosta
lˆysin yhden joka oli osoitettu neiti de Bassompierrelle. Huomasin
sen heti kaikkien toisten joukosta, k‰siala ei ollut outoa, se
veti huomioni suoraan puoleensa. Aioin juuri sanoa: 'Is‰, t‰ss‰ on
taaskin kirje tohtori Brettonilta', mutta tuo 'neiti' teki minut
myk‰ksi. En ollut viel‰ koskaan ennen saanut herrasmiehelt‰ kirjett‰.
Olisiko minun pit‰nyt n‰ytt‰‰ se is‰lle ja antaa h‰nen avata ja
lukea se ensiksi? Sit‰ en kuolemakseni olisi voinut, Lucy. Tied‰n
niin hyvin is‰n k‰sityksen minusta, h‰n unohtaa ik‰ni, h‰n pit‰‰
minua vain koulutyttˆn‰ eik‰ huomaa ett‰ toiset n‰kev‰t minun jo
kasvaneen niin suureksi kuin kasvankin. Omituisen sekavin tuntein,
joista osa oli itsesyytˆst‰, toiset taas niin h‰mmennytt‰vi‰
ja v‰kevi‰, etten osaa niit‰ kuvata, annoin is‰lle kaksitoista
kirjett‰ -- niin paljon niit‰ oli -- ja pidin itse ainokaiseni,
pikku karitsani. Se lep‰si povellani aamiaisen ajan ja vaikutti
minuun niin selitt‰m‰ttˆm‰ll‰ tavalla, niin ett‰ tunsin olevani
kuin mik‰kin kaksoisolento -- tuon rakkaan is‰n lapsi, mutta
itselleni en en‰‰ mik‰‰n lapsi. Aamiaisen j‰lkeen vein kirjeeni
yl‰kertaan, ja v‰‰nnetty‰ni varmuuden vuoksi oven lukkoon aloin
tutkia aarteeni p‰‰llyst‰. Kesti muutamia minuutteja ennen kuin
selvisin osoitteesta ja sinetist‰ -- t‰m‰ntapaista linnoitusta
ei vallatakaan ‰kkirynn‰kˆll‰, sen eteen istahdetaan hetkiseksi,
niinkuin piiritt‰j‰t sanovat. Grahamin k‰siala on samanlaista kuin
h‰n itsekin, Lucy, ja niin on h‰nen sinettins‰kin -- kaikki selv‰‰,
lujaa, pyˆre‰t‰ -- ei mit‰‰n huolimatonta vahal‰isk‰‰ -- t‰ytel‰inen,
kiinte‰, varma lakka -- selv‰ leima; ei mit‰‰n kulmikkaita koukeroita
silm‰hermojen kiusaksi, vaan siisti ja kehittynyt, hauska k‰siala,
jonka lukeminen tekee oikein hyv‰‰. Se on samanlainen kuin h‰nen
kasvonsa ovat -- aivan kuin h‰nen piirteittens‰ veistos. Tunnetteko
h‰nen nimikirjoituksensa?"

"Olen n‰hnyt sen."

"Sinetti oli liian kaunis murrettavaksi, ja niinp‰ leikkasin saksilla
sen kokonaisena irti. Kun vihdoin olin alkamaisillani lukea,
per‰ydyin viel‰ kerran vapaaehtoisesti. Oli liian pikaista viel‰
juoda tuo juoma -- malja kimmelsi niin kauniisti -- tahdoin katsella
sit‰ viel‰ hetkisen. Sitten muistin ett‰ sin‰ aamuna en ollut lukenut
aamurukoustani. Olin kuullut is‰n menev‰n alas aamiaiselle v‰h‰n
aikaisemmin kuin tavallisesti, pelk‰sin ett‰ h‰n joutuisi odottamaan
ja kiirehdin h‰nen luokseen heti kun olin pukeutunut, ajatellen
ettei ollut vaarallista lyk‰t‰ rukouksia tuonnemmaksi. Jotkut
ihmiset sanoisivat ett‰ minun olisi ensin pit‰nyt palvella Jumalaa
ja sitten vasta ihmist‰, mutta min‰ en luule ett‰ taivas voisi
olla kateellinen mist‰‰n mit‰ teen is‰n hyv‰ksi. Luulen ett‰ olen
taikauskoinen. Jokin ‰‰ni tuntui nyt sanovan ett‰ kysymyksess‰ oli
toinen tunne kuin lapsen rakkaus -- vaativan minua rukoilemaan ennen
kuin uskalsin lukea sit‰ mit‰ niin ik‰vˆin lukea -- kielt‰ytym‰‰n
viel‰ hetkiseksi ja muistamaan suuren velvollisuuden. Minulla on
ollut tuollaisia vaistoja niin kauan kuin voin muistaa. Panin kirjeen
pois ja luin rukoukseni lis‰ten loppuun hartaan pyynnˆn ett‰, mit‰
tulisikin tapahtumaan, en joutuisi kiusaukseen tuottaa is‰lle surua
ja etten toisista vaihtaessani koskaan unohtaisi h‰nt‰. Sellaisen
mahdollisuuden pelkk‰ ajatteleminenkin vihloi syd‰nt‰ni niin ett‰ sai
minut itkem‰‰n. Mutta kuitenkin, Lucy, tunsin ett‰ aikanaan is‰ oli
saatava ymm‰rt‰m‰‰n totuus ja johdettava kuulemaan j‰rjen ‰‰nt‰."

"Min‰ luin kirjeen. Lucy, sanotaan ett‰ el‰m‰ on vain pettymyst‰.
_Min‰_ en pettynyt. Ennen kuin aloin ja kun jo luin, jyskytti
syd‰meni -- ei, se v‰risi kiihke‰sti -- joka v‰r‰hdys oli kuin
janoisen el‰imen l‰‰h‰tyst‰, kun se on p‰‰ssyt l‰hteen reunalle
juomaan; ja l‰hde olikin aivan t‰ynn‰, ihanan kirkas, se kumpusi
runsaana omasta voimastaan, n‰in sen suihkun l‰pi auringon enk‰
ainoatakaan raiskaa, sammalta, hyˆnteist‰, en tomuhiukkastakaan
n‰hnyt sen verrattoman puhtaassa kultakimalluksessa."

"El‰m‰n", h‰n jatkoi, "sanotaan olevan t‰ynn‰ tuskaa muutamille. Olen
lukenut el‰m‰kertoja joissa vaeltaja n‰ytt‰‰ matkaavan k‰rsimyksest‰
k‰rsimykseen, joissa Toivo liit‰‰ nopeasti h‰nen edell‰‰n tulematta
koskaan niin l‰helle tai viipym‰tt‰ niin kauan ett‰ antaisi h‰nen
k‰delleen edes mahdollisuuden toteuttavaan puserrukseen. Olen lukenut
sellaisista jotka kylviv‰t kyynelill‰ ja joiden sato -- kaukana siit‰
ett‰ sit‰ olisi ilolla niitetty -- tuhoutui homeeseen ennen aikojaan
tai h‰visi ‰killiseen tuulenpyˆrteeseen, ja monet heist‰ kohtasivat
talven tyhjin aitoin ja kuolivat ‰‰rimm‰iseen puutteeseen pimeimp‰n‰
ja kylmimp‰n‰ vuodenaikana."

"Oliko se heid‰n syyns‰, Pauliina, ett‰ he, joista puhutte, kuolivat
sill‰ tavoin?"

"Ei aina heid‰n syyns‰. Muutamat heist‰ olivat hyvi‰ ja uutteria
ihmisi‰. Min‰ en ole uuttera enk‰ toimelias, ja kuitenkin Jumala
on antanut minun kasvaa auringossa, sopivassa kosteudessa ja
hyvin suojeltuna rakkaan is‰ni hoivissa, h‰nen kasvattamanaan ja
opettamanaan. Ja nyt -- nyt -- tulee toinen. Graham rakastaa minua."

Pariksi minuutiksi pys‰hdyimme molemmat t‰h‰n keskustelun huippuun.

"Tiet‰‰kˆ is‰nne?" kysyin hiljaisella ‰‰nell‰.

"Graham puhui syv‰sti kunnioittaen is‰st‰, mutta arveli ettei h‰n
viel‰ uskalla ilmaista asiaa, h‰nen t‰ytyy ensin osoittaa oma
arvonsa. H‰n lis‰si ett‰ h‰nen pit‰‰ saada jotakin tietoa minulta
itselt‰ni ja omista tunteistani, ennen kuin h‰n uskaltaa tehd‰
asiassa mit‰‰n toisaalla."

"Kuinka vastasitte?"

"Vastasin lyhyesti, mutta en tyˆnt‰nyt h‰nt‰ luotani. Kuitenkin
melkein vapisin pelosta ett‰ vastauksestani voisi tulla liian
syd‰mellinen: Grahamin maku on niin herkk‰. Kirjoitin kirjeeni
kolmeen kertaan -- siivoten ja laimentaen lauseita joka kerralla.
Kun vihdoin olin leiponut ja muovaillut sit‰ kunnes se mielest‰ni
oli kuin j‰‰palanen jossa oli aavistuksen verran mehua tai sokeria,
uskalsin sulkea sen ja l‰hett‰‰ matkaan."

"Mainiota, Pauliina! Teill‰ on hieno vaisto, te ymm‰rr‰tte tohtori
Brettonia."

"Mutta miten minun on menetelt‰v‰ is‰n suhteen? Se minua viel‰
vaivaa."

"ƒlk‰‰ menetelkˆ mitenk‰‰n. Odottakaa nyt. Mutta ‰lk‰‰ jatkako
kirjeenvaihtoa ennen kuin is‰nne tiet‰‰ kaiken ja antaa siunauksensa."

"Antaako h‰n sit‰ koskaan?"

"Aika osoittaa. Odottakaa."

"Tohtori Bretton kirjoitti toisen kirjeen syv‰sti kiitollisena
tyynest‰ lyhyest‰ kirjelapustani, mutta min‰ aavistin neuvonne ja
vastasin ett‰ vaikka tunteeni edelleen olivat samat, en en‰‰ voinut
kirjoittaa is‰ni tiet‰m‰tt‰."

"Te menettelitte aivan niin kuin teid‰n pitikin, niin tuntuu varmaan
tohtori Brettonista, ja se tekee h‰net viel‰ ylpe‰mm‰ksi teist‰ ja
viel‰ rakastavammaksi -- jos kumpikaan tunne ylimalkaan kykenee en‰‰
kasvamaan. Pauliina, tuo kevyt huurre, joka teiss‰ ymp‰rˆi sellaista
puhdasta hienoa liekki‰, on verraton luonnonlahja."

"Te n‰ette ett‰ min‰ vaistoan Grahamin mielenlaadun", h‰n sanoi.
"Min‰ tunnen ett‰ mik‰‰n h‰neen kohdistuva hienotunteisuus ei voi
olla liian valittua."

"On t‰ydellisesti todistettu ett‰ te ymm‰rr‰tte h‰nt‰, ja sit‰
paitsi -- olkoon sitten tohtori Brettonin mielenlaatu mik‰ tahansa,
olkoon h‰n sellainenkin joka odottaa l‰heisemp‰‰ suhtautumista --
te menettelisitte aina rehellisesti, avoimesti ja hell‰sti is‰nne
suhteen."

"Lucy, min‰ uskon ett‰ aina olen menettelev‰ niin. Oi, on tuskallista
her‰tt‰‰ is‰ unestaan ja sanoa h‰nelle etten en‰‰ ole pieni tyttˆ!"

"ƒlk‰‰ kiirehtikˆ tekem‰‰n sit‰, Pauliina. J‰tt‰k‰‰ se ilmoitus
ajan ja yst‰v‰llisen kohtalonne huoleksi. Min‰kin olen huomannut
kuinka lempe‰sti kohtalo pit‰‰ teist‰ huolta, ‰lk‰‰ ep‰ilkˆ etteikˆ
se j‰rjest‰ olosuhteita suotuisasti ja osoita sopivaa hetke‰. Niin,
min‰ olen ajatellut el‰m‰‰nne aivan niinkuin te itse olette sit‰
ajatellut, olen tehnyt samanlaisia vertailuja kuin ne mihin te
viittasitte. Me emme tunne tulevaisuutta, mutta menneisyys on ollut
suotuisa."

"Kun olitte lapsi, pelk‰sin puolestanne; mik‰‰n olevainen ei
voinut olla herkemp‰‰ kuin luonteenne lapsuudessa: ankarissa
olosuhteissa tai laiminlyˆtyn‰ ei sis‰inen eik‰ ulkonainen min‰nne
olisi kehittynyt siksi mit‰ se nyt on. Suuri m‰‰r‰ tuskaa, pelkoa,
kamppailua olisi suorastaan turmellut kasvojenne piirteet, h‰irinnyt
niiden s‰‰nnˆllisyytt‰, kiusannut hermonne alituiseen kiihtymyksen
kuumeeseen: olisitte kadottanut sek‰ terveytt‰ ett‰ herttaisuutta,
sek‰ kauneutta ett‰ suloa. Sallimus on suojellut ja kehitt‰nyt
teit‰, ei ainoastaan itsenne t‰hden, vaan luullakseni myˆs Grahamin.
Grahaminkin t‰hti oli onnellinen: jotta h‰nen luonteensa parhaat
puolet p‰‰sev‰t kehittym‰‰n, tarvitaan juuri sellaista kumppania
kuin te, ja siin‰ te olette valmiina. Teid‰n t‰ytyy p‰‰st‰ yhteen.
Min‰ tiesin sen ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ kun n‰in teid‰t yhdess‰ La
Terrassessa. Kaikessa mik‰ yhteisesti koskee teit‰ ja Grahamia,
n‰ytt‰‰ minusta olevan lupausta, suunnitelmaa, sopusointua. En usko
ett‰ teid‰n kumpaisenkaan aurinkoinen nuoruus osoittautuu myrskyisen
keski-i‰n edelt‰j‰ksi. Min‰ luulen ett‰ teid‰n kahden on n‰hty
hyv‰ksi el‰‰ rauhassa ja olla onnellisia -- ei niinkuin enkelit,
vaan niinkuin harvat kuolevaiset. Muutamat ihmisel‰m‰t ovat niin
siunattuja, se n‰ytt‰‰ olevan Jumalan tahto: se on todistava j‰lki
ja pysyv‰ n‰yte h‰nen Eedenist‰‰n. Toiset el‰m‰t saavat alusta asti
toisen suunnan. Toisia matkamiehi‰ kohtaa oikukas ja myrskyinen, raju
ja vaihteleva s‰‰ -- he saavat uhmata vastatuulta, he myˆh‰styv‰t,
ja varhainen talviyˆ yll‰tt‰‰ heid‰t. T‰m‰k‰‰n ei voi tapahtua ilman
Jumalan sallimaa, ja min‰ tied‰n ett‰ johonkin H‰nen iankaikkisten
tekojensa keskelle k‰tkeytyy t‰m‰n j‰lkimm‰isen kohtalon oikeutuksen
salaisuus: min‰ tied‰n ett‰ H‰nen aarteisiinsa sis‰ltyy sek‰ todistus
ett‰ lupaus sen armoituksesta."




XXXIII

HERRA PAUL TƒYTTƒƒ LUPAUKSENSA


Toukokuun ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ meid‰n kaikkien -- so. kahdenkymmenen
sis‰oppilaan ja nelj‰n opettajattaren -- oli m‰‰r‰ nousta kello
viisi aamulla, olla pukeutuneina ja valmiina kello kuusi ja asettua
professori Emanuelin k‰skett‰viksi. H‰n oli johtava kulkuamme
ulos Villettest‰, sill‰ nyt oli p‰iv‰ jolloin h‰n aikoi t‰ytt‰‰
lupauksensa ja vied‰ meid‰t syˆm‰‰n aamiaista maaseudulle. Kuten
lukija kenties muistaa, en ollut saanut kunniaa tulla kutsutuksi, kun
t‰t‰ retke‰ ensin oli suunniteltu -- pikemmin p‰invastoin, mutta kun
nyt viittasin t‰h‰n tosiseikkaan ja halusin tiet‰‰ kuinka asia oikein
oli, sai korvani sys‰yksen jonka toistumiselle en uskaltanut antautua
alttiiksi.

"_Je vous conseille de vous faire prier_",[94] sanoi
Emanuel mahtavasti uhaten toista korvaani. Yhdess‰
Napoleonin-kohteliaisuudessa oli kylliksi ja niin p‰‰tin tulla mukaan
retkelle.

Aamu koitti leppoisana kuin kes‰aamu, linnut lauloivat puutarhassa,
ja maassa oli kevyt kastesumu, joka lupasi hellett‰. Me kaikki
sanoimme ett‰ tulee l‰mmin, riisuimme ilomielin raskaat vaatteet
ja pukeuduimme aurinkoisen vuodenajan mukaan. Puhdas uusi kes‰puku
ja keve‰ olkihattu, kumpikin ommeltu ja koristeltu niinkuin vain
ranskalainen ompelijatar osaa ommella ja koristella -- siten ett‰
‰‰rimm‰inen vaatimattomuus yhtyy t‰ydelliseen kuosikkuuteen -- siin‰
pukeutumisemme s‰‰ntˆ. Kukaan ei koreillut haalistuneessa silkiss‰,
kenell‰k‰‰n ei ollut kulunut parhaimpansa yll‰‰n.

Kuudelta soi hilpe‰ kello, ja me kiirehdimme portaita alas, l‰pi
nelikulmaisen eteisen, pitkin k‰yt‰v‰‰ ulkoeteiseen. Siell‰ seisoi
professorimme, ei villinn‰kˆisess‰ p‰‰llystakissaan eik‰ ankara
kreikkalaislakki p‰‰ss‰, vaan vyˆll‰ varustettu nuorekas mekko
yll‰ ja hauska olkihattu p‰‰ss‰. H‰nelt‰ riitti mit‰ yst‰v‰llisin
aamutervehdys meille kaikille, ja useimmilta meist‰ riitti
kiitollinen hymyily h‰nelle. Meid‰t komennettiin jonoon, ja pian
l‰hdimme.

Kadut olivat hiljaiset, bulevardit raikkaat ja rauhalliset kuin
niityt. Uskon ett‰ olimme kaikki hyvin onnellisia kulkiessamme.
T‰ll‰ p‰‰llikˆll‰mme oli hallussaan salainen taito antaa er‰‰nlaista
yllykett‰ onnellisena-oloon, kun h‰n tahtoi, aivan samoin kuin h‰n
vastakkaisella tuulellaan osasi her‰tt‰‰ pelkoa.

H‰n ei kulkenut edell‰mme eik‰ per‰ss‰, vaan k‰veli pitkin jonoa,
sanoi sanasen jokaiselle, puhui paljon suosikkiensa kanssa, eik‰
kokonaan laiminlyˆnyt niit‰k‰‰n joista ei pit‰nyt. Oikeastaan oli
minun toiveeni -- minulla oli siihen omat syyni -- pysytell‰ hieman
et‰‰mm‰ll‰ huomiosta, ja koska parinani oli Ginevra Fanshawe ja
sain k‰sivarrellani kannattaa tuon enkelin ei suinkaan aineettomien
j‰senten rakasta painoa -- (h‰nen vointinsa oli edelleenkin
erinomainen, ja voin vakuuttaa lukijalle ettei ollut mik‰‰n pieni tyˆ
kantaa h‰nen rakastettavuutensa taakkaa; monta kertaa tuon l‰mpim‰n
p‰iv‰n kuluessa toivoin hartaasti ett‰ tuota ihastuttavaa mukavuutta
olisi ollut v‰hemm‰n) -- niin, koska h‰n kerran oli parinani, koetin
hyˆty‰ h‰nest‰ asettamalla h‰net aina itseni ja Paulin v‰liin ja
vaihtamalla paikkaa aina kun kuulin monsieur'n tulevan oikealta tai
vasemmalta. Yksityisen syyni t‰h‰n sotaliikkeeseen huomattakoon
olleen siin‰ asianhaarassa, ett‰ uusi karttuunipukuni oli v‰rilt‰‰n
neilikanpunainen -- tosiseikka joka kulkueessamme sai minut olemaan
suunnilleen samassa mielentilassa kuin olisin ollut, jos minun olisi
t‰ytynyt punainen huivi hartioilla menn‰ laitumen poikki, jolla
kuljeskeli h‰rk‰.

Joksikin aikaa vaihteluj‰rjestelm‰ sek‰ erin‰iset muunnokset mustan
silkkivyˆni asettelussa vastasivat tarkoitustani, mutta v‰hitellen
Paul huomasi ett‰ tuli h‰n oikealle tai vasemmalle puolen, neiti
Fanshawe oli aina h‰nen naapurinaan. Tuttavuussuhde h‰nen ja Ginevran
v‰lill‰ ei ollut koskaan sujunut niin tasaisesti, ettei h‰nen
sisuaan aina hieman karmaissut kun h‰n kuuli Ginevran englantilaisen
‰‰nt‰misen. Heid‰n luonnonlaadussaan ei mik‰‰n sopinut yhteen, he
s‰h‰htiv‰t jos joutuivat kosketuksiin, mies piti tyttˆ‰ tyhj‰n‰
ja teeskentelev‰n‰, tyttˆ miest‰ karhumaisena, tungettelevana ja
vastenmielisen‰.

Vihdoin, kun h‰n oli kuudennen kerran vaihtanut puolta ja aina
joutunut samaan ep‰suotuisaan tulokseen kokeessaan, h‰n tyˆnsi p‰‰ns‰
eteenp‰in, iski silm‰ns‰ minuun ja kysyi k‰rsim‰ttˆm‰sti:

"Mit‰ t‰m‰ nyt on? Teettekˆ minulle kujeita?"

Sanat olivat kuitenkin tuskin p‰‰sseet h‰nen suustaan, kun h‰n jo
tavanmukaisella vikkelyydell‰‰n oli keksinyt menettelyni syyn:
turhaan ravistelin pitki‰ ripsuja ja levitin vyˆnauhani avaraa p‰‰t‰.
"A-h-h! punainen puku!" p‰‰si h‰nen huuliltaan, ja se vaikutti minuun
samaan suuntaan kuin jonkin laitumen valtiaan ‰killinen ja vihainen
mˆr‰hdys.

"Se on vain pumpulia", kiirehdin vakuuttamaan, "ja halvempaa ja
kest‰‰ pesua paremmin kuin mik‰‰n muu v‰ri."

"Ja mademoiselle Lucy keimailee kuin kymmenen pariisitarta", h‰n
vastasi. "Onko koskaan n‰hty moista englannitarta? Katsokaas vain
h‰nen hattuaan ja h‰nen k‰sineit‰‰n ja h‰nen kenki‰‰n!" N‰m‰
vaatekappaleet olivat minulla ihan samanlaiset kuin seuralaisillani,
totisesti ei hitustakaan hienommat -- kenties pikemmin
yksinkertaisemmat kuin useimmilla -- mutta monsieur oli nyt p‰‰ssyt
tekstiins‰, ja min‰ aloin kuumeta odottaessani saarnaa. Se meni
kuitenkin ohi yht‰ lempe‰sti kuin myrskyn uhka v‰liin kes‰p‰ivin‰.
Min‰ sain vain yhden salamanv‰l‰hdyksen yhden ainoan ivallisen hymyn
muodossa, ja sitten h‰n sanoi:

"Rohkeutta -- totta puhuen en ole suuttunut, ehk‰ olen tyytyv‰inenkin
kun on laittauduttu niin kauniiksi pikku juhlaani varten."

"Mutta pukuni ei ole kaunis, monsieur -- se on vain siisti."

"Min‰ pid‰n siisteydest‰", h‰n sanoi. Kerta kaikkiaan h‰nt‰ ei
nyt saatu tyytym‰ttˆm‰ksi, hyv‰ntuulen aurinko oli voittava t‰n‰
onnellisena aamuna, ja se h‰lvensi myrskypilvet ennen kuin ne ehtiv‰t
piment‰‰ sen kiekkoa.

Ja nyt olimme maalla, keskell‰ "metsi‰ ja pikku polkuja", niinkuin
he sanoivat. Kuukautta myˆhemmin n‰m‰ samat mets‰t ja polut olisivat
tarjonneet vain tomuisen ja ep‰ilytt‰v‰n erist‰ytymispaikan, mutta
nyt, toukokuun vihreydess‰ ja aamun rauhassa ne n‰yttiv‰t oikein
hauskoilta.

Tulimme er‰‰n kaivon luo, jonka ymp‰rille oli labassecourilaisen
makusuunnan mukaan istutettu s‰‰nnˆllinen piiri lehmuksia. T‰h‰n oli
p‰‰tetty pys‰hty‰, meit‰ k‰skettiin istumaan vihre‰lle pengerm‰lle,
joka ymp‰rˆi kaivoa. Monsieur asettui keskellemme ja salli meid‰n
ker‰‰nty‰ ryhm‰ksi ymp‰rilleen. Ne jotka enemm‰n rakastivat kuin
pelk‰siv‰t h‰nt‰, tulivat l‰helle, ja ne olivat enimm‰kseen
pienokaisia; ne taas, jotka pelk‰siv‰t enemm‰n kuin rakastivat,
pysytteliv‰t hieman et‰‰mp‰n‰; ne joille oli annettu paljon rakkautta
ja joissa pelon j‰te oli hupaisena lis‰mausteena, pysyiv‰t kauimpana.

H‰n alkoi kertoa meille satua. Hyvin h‰n osasi kertoa, tavalla, jota
lapset rakastavat ja oppineet miehet tavoittelevat, tavalla joka oli
yksinkertainen voimassaan ja voimakas yksinkertaisuudessaan. Tuossa
pikku tarinassa oli kauniita kohtia, suloisia tunteen v‰l‰yksi‰ ja
kuvailun vivahduksia, jotka painuivat mieleeni kun kuuntelin, eiv‰tk‰
sen j‰lkeen ole haihtuneet. H‰n maalasi eteemme h‰m‰r‰maiseman --
muistan sen viel‰kin -- sellaista taulua en ole koskaan n‰hnyt
maalarin siveltimest‰ l‰hteneen‰.

Olen itsest‰ni sanonut ett‰ minulla ei ole improvisoimiskyky‰, ja
ehk‰ juuri oma puutteellisuuteni sai minut sit‰ enemm‰n ihmettelem‰‰n
niit‰, jotka omistivat t‰m‰n kyvyn koko t‰ydellisyydess‰‰n.
Emanuelissa ei ollut miest‰ kirjoittamaan kirjoja, mutta olen kuullut
h‰nen huolettomana ja itsetiedottomana tuhlailevan sellaisia henkisen
rikkauden aarteita, joista kirjat harvoin saavat kerskua. H‰nen
henkens‰ oli minun kirjastoni, ja aina kun ovet avattiin, astuin
onnellisena sis‰‰n. ƒlyllisesti kehittym‰tˆn kun olin, saatoin
lukea vain v‰h‰n; oli vain harvoja sidottuja ja painettuja teoksia,
jotka eiv‰t v‰sytt‰neet minua -- joiden tutkiminen ei uuvuttanut
eik‰ sokaissut -- mutta h‰nen ajatuksensa vivahdukset olivat
voidetta hengen silmille, niiden sis‰llys kirkastui ja voimistutti
sis‰ist‰ n‰kˆvoimaa. Ajattelin usein mik‰ nautinto olisi jollekin,
joka rakasti h‰nt‰ enemm‰n kuin h‰n itse rakasti itse‰‰n, koota ja
j‰rjest‰‰ nuo kourant‰ydet kultatomua, joita niin huolettomasti
viskeltiin taivaan huolettomiin tuuliin.

Kertomuksen p‰‰tytty‰ h‰n l‰hestyi pient‰ kumpua, jolla Ginevra
ja min‰ istuimme erikseen. Tahtoen, kuten tavallisesti, heti
tiet‰‰ toisen mielipiteen (h‰n ei malttanut odottaa kunnes se
vapaaehtoisesti tarjottiin), h‰n kysyi:

"Kiinnostiko se teit‰?"

Min‰ vastasin innottomaan tapaani vain:

"Kiinnosti."

"Oliko se hyv‰?"

"Oikein hyv‰."

"En kuitenkaan voisi kirjoittaa sit‰ muistiin", h‰n sanoi.

"Miksi ette, monsieur?"

"Vihaan koneellista tyˆt‰, vihaan kumartumista ja hiljaa istumista.
Voisin kuitenkin mielihyvin sanella sen mieleiselleni kirjurille.
Tahtoisiko mademoiselle Lucy kirjoittaa minulle, jos pyyt‰isin h‰nt‰?"

"Monsieur olisi liian nopea, kiirehtisi minua ja suuttuisi jollei
kyn‰ni pysyisi h‰nen huultensa tahdissa."

"Koettakaa joskus, niin saamme n‰hd‰ mink‰laisen hirviˆn voin tehd‰
itsest‰ni sellaisissa olosuhteissa. Mutta juuri nyt ei ole kysymys
sanelusta, aion saada teist‰ hyˆty‰ toisessa toimessa. N‰ettekˆ
tuolla maatalon?"

"Puiden keskell‰kˆ? N‰en."

"Siell‰ me syˆmme aamiaista, ja sill‰ v‰lin kun kunnon em‰nt‰
valmistaa maitokahvia, saatte te ja viisi muuta, jotka valitsen,
levitt‰‰ voita puolellesadalle s‰mpyl‰lle."

Asetettuaan joukkonsa viel‰ kerran jonoon h‰n marssitti meid‰t
suoraan taloon, joka n‰hty‰‰n ylivoimamme antautui ilman muuta.

Puhtaita veitsi‰ ja lautasia sek‰ tuoretta voita oli hankittu, ja
professorimme valitsemina puolen tusinaa meist‰ ryhtyi nyt h‰nen
johdollaan valmistamaan aamiaiseksi isoa korillista s‰mpylˆit‰,
joita leipurin oli ollut m‰‰r‰ varata taloon meid‰n tuloamme varten.
Kahvi ja suklaa olivat jo kuumina, kermaa ja tuoreita munia oli
lis‰tty kestitykseen, ja aina anteliaana Emanuel olisi tilannut viel‰
suuren m‰‰r‰n silavaa ja hilloa, jollei muutama meist‰, ylpeillen
kenties vaikutusvallastaan, olisi v‰itt‰nyt ett‰ sellainen olisi
mit‰ kevytmielisint‰ elintarpeiden tuhlausta. H‰n pilkkasi intoamme,
nimitteli meit‰ "saidoiksi em‰nniksi", mutta me annoimme h‰nen puhua
ja hoidimme aterian taloudellista puolta omalla tavallamme.

Kuinka hauskann‰kˆisen‰ h‰n seisoikaan siin‰ keittiˆlieden ‰‰ress‰
katsellen meit‰! H‰n oli mies jonka onnena oli tehd‰ toiset
onnellisiksi, h‰n n‰ki mielell‰‰n liikett‰, el‰m‰‰, runsautta ja iloa
ymp‰rill‰‰n. Me kysyimme mihin h‰n tahtoi istua. H‰n vastasi meid‰n
kyll‰ tiet‰v‰n ett‰ h‰n oli meid‰n orjamme ja me h‰nen tyrannejaan
ja ett‰ h‰n ei uskaltanut edes valita tuolia ilman meid‰n lupaamme.
Niinp‰ asetimme talon is‰nn‰n ison tuolin pitk‰n pˆyd‰n p‰‰h‰n ja
istutimme h‰net siihen.

Hyvin saatoimme pit‰‰ h‰nest‰ intohimoineen ja ‰kkimyrskyineen, kun
h‰n aika ajoin osasi olla niin hyv‰ ja lauhkea kuin juuri nyt. Itse
asiassa pahimpinakin hetkin‰ olivat vain h‰nen hermonsa ‰rtyneet
eik‰ luonne ollut jyrk‰sti paha; jos tyynnytit, ymm‰rsit ja lohdutit
h‰nt‰, oli h‰n kuin karitsa eik‰ olisi tehnyt pahaa k‰rp‰sellek‰‰n.
Vain hyvin typer‰lle, uppiniskaiselle ja ymm‰rt‰m‰ttˆm‰lle h‰n oli
v‰h‰isess‰ m‰‰rin vaarallinen.

Muistaen aina uskontonsa vaatimuksia h‰n pani nuorimman seurueesta
lukemaan pienen rukouksen ennen kuin rupesimme syˆm‰‰n, ja teki
ristinmerkin hartaasti kuin nainen. En koskaan ennen ollut n‰hnyt
h‰nen rukoilevan enk‰ tekev‰n tuota hurskasta liikett‰, ja h‰n teki
sen niin koruttomasti, niin lapsekkaan uskovana, etten voinut olla
hymyilem‰tt‰ mielihyv‰st‰ katsellessani h‰nt‰. H‰nen katseensa
kohtasi hymyilyni, h‰n ojensi k‰tens‰ ja sanoi:

"Antakaa minulle k‰tenne! Min‰ n‰en ett‰ palvelemme samaa Jumalaa
samassa hengess‰, vaikka eri menojen mukaan."

Enimm‰t herra Emanuelin opettajatovereista olivat
vapaa-ajattelijoita, uskottomia ja ateisteja, monet miehi‰ joiden
el‰m‰ ei siet‰nyt l‰hemp‰‰ tarkastelua. H‰n oli pikemmin kuin
vanhanajan ritari, uskonnollinen omalla tavallaan ja tahraton
maineeltaan. Viaton lapsuus ja kaunis nuoruus olivat turvassa h‰nen
seurassaan. H‰nell‰ oli voimakkaat intohimot, kiihke‰t tunteet, mutta
h‰nen puhdas kunniantuntonsa ja koruton hurskautensa olivat se v‰kev‰
taikavoima, joka piti n‰it‰ leijonia makuulla.

Aamiainen oli hilpe‰ ateria, eik‰ hilpeys ollut vain tyhj‰np‰iv‰ist‰
r‰p‰tyst‰: Paul pani sen alulle, johti, hallitsi ja kohotti
sit‰. H‰nen vilkas ja seuraarakastava luonteensa oli valloillaan
kahleettomana ja pilvettˆm‰n‰; sill‰ kun h‰nen ymp‰rill‰‰n oli vain
naisia ja lapsia, ei mik‰‰n voinut kiusata eik‰ kahlita h‰nt‰, h‰n
sai noudattaa omaa tapaansa, ja hauska tapa se olikin.

Syˆty‰ sai seurue vapaasti juosta ja leikki‰ niityill‰, muutamat
vain j‰iv‰t auttamaan talon em‰nt‰‰ astianpesussa. Paul kutsui minut
n‰iden joukosta ulos istumaan viereens‰ puun alle -- josta h‰n
saattoi n‰hd‰ koko avaralla niityll‰ hyppelev‰n lauman, ja lukemaan
h‰nelle ‰‰neen h‰nen polttaessaan sikaria. H‰n istui maalaisrahilla
ja min‰ puunjuurella. Kun min‰ luin (taskuklassikkoa -- jotakin
Corneillen n‰ytelm‰‰ -- min‰ en pit‰nyt siit‰, mutta h‰n piti ja
lˆysi siit‰ kauneutta jota minua ei koskaan saatu huomaamaan),
kuunteli h‰n lempe‰n tyynesti, mik‰ oli sit‰kin vaikuttavampaa kun
h‰nen luonteensa yleens‰ oli niin kiihke‰, ja syv‰llinen onni t‰ytti
h‰nen siniset silm‰ns‰ ja tasoitti h‰nen leve‰n otsansa. Min‰kin
olin onnellinen -- onnellinen kauniista p‰iv‰st‰, onnellinen h‰nen
l‰sn‰olostaan, onnellisin h‰nen yst‰v‰llisyydest‰‰n.

H‰n kysyi ennen pitk‰‰, enkˆ mieluummin juoksisi tovereitteni luo
kuin istuisi siin‰. Min‰ vastasin kielt‰v‰sti, olin tyytyv‰inen siin‰
miss‰ olin. H‰n kysyi olisinko aina tyytyv‰inen jos olisin h‰nen
sisarensa, saadessani olla sellaisen veljen kanssa kuin h‰n. Min‰
sanoin ett‰ luulisin olevani, ja silt‰ minusta tuntuikin. Sitten h‰n
kysyi, olisinko suruissani jos h‰n j‰tt‰isi Villetten ja l‰htisi
kauas pois, ja minulta putosi Corneille, enk‰ vastannut mit‰‰n.

"_Petite soeur_",[95] h‰n sanoi, "kuinka kauan voisitte muistaa
minua, jos olisimme erossa?"

"Sit‰ en voi sanoa, monsieur, koska en tied‰ kuinka kauan kest‰‰
ennen kuin lakkaan muistamasta kaikkea maallista."

"Jos minun pit‰isi menn‰ merten taa kahdeksi -- kolmeksi -- viideksi
vuodeksi, toivottaisitteko minut tervetulleeksi palatessani?"

"Monsieur, kuinka voisin el‰‰ sill‰ v‰lin?"

"_Pourtant j'ai ÈtÈ pour vous bien dur, bien exigeant_."[96]

K‰tkin kasvoni kirjaan, sill‰ ne olivat kyynelten peitossa. Kysyin
h‰nelt‰ miksi h‰n puhui tuolla tavoin, ja h‰n sanoi ett‰ h‰n ei
en‰‰ puhu niin, ja rohkaisi minua mit‰ herttaisimmin. Kuitenkin se
lempeys, mill‰ h‰n kohteli minua lopun p‰iv‰‰, koski jollakin tavoin
syd‰meeni. Se oli liian hell‰‰. Olisin mieluummin antanut h‰nen olla
kiivas, oikullinen ja ‰re‰, niinkuin tavallisesti.

Kun kuuma keskip‰iv‰ saapui -- sill‰ p‰iv‰st‰ tuli, niinkuin
odotimme, helteinen kuin kes‰kuussa -- kokosi h‰n lampaansa
laitumelta ja rupesi kauniisti johtamaan meit‰ kotiin. Mutta meill‰
oli koko peninkulma k‰velt‰v‰n‰ -- niin kaukana Villettest‰ oli talo
jossa olimme syˆneet aamiaista -- varsinkin lapset olivat leikist‰
v‰syneet, ja useimpia uuvutti jo pelkk‰ ajatus, ett‰ edess‰ oli
keskip‰iv‰n k‰vely pitkin kivisi‰, hehkuvia ja tomuisia viertoteit‰.
T‰m‰ asia oli otettu huomioon jo edelt‰p‰in, ja sen varalta oli
ryhdytty toimenpiteisiin. Heti talomme rajojen ulkopuolella
kohtasimme kahdet tilavat ajoneuvot, jotka oli l‰hetetty noutamaan
meit‰ -- ne olivat juuri sit‰ lajia, joita vuokrataan kouluretki‰
varten -- niihin mahduimme kaikki, kun hyvin j‰rjestettiin, ja tunnin
kuluttua j‰tti herra Paul h‰nelle uskotun katraan onnellisesti Rue
Fossettelle. P‰iv‰ oli ollut hauska, se olisi ollut t‰ydellinen ilman
tuota surumielisyyden henk‰yst‰, joka hetkiseksi oli himment‰nyt sen
p‰iv‰npaisteen.

Tuo pimennys uusiutui samana iltana.

Juuri auringonlaskun aikaan n‰in Emanuelin astuvan ulos p‰‰tyovesta
madame Beckin seurassa. He k‰veliv‰t keskik‰yt‰v‰ll‰ l‰hes tunnin
puhellen vakavasti. Monsieur n‰ytti totiselta ja kuitenkin
levottomalta, madamen ilme oli kummastunut, moittiva, ep‰‰v‰.

En voinut k‰sitt‰‰ mist‰ he keskustelivat, ja kun madame Beck palasi
sis‰‰n pime‰n tullen j‰tt‰en sukulaisensa Paulin viel‰ puutarhaan,
sanoin itsekseni:

"H‰n sanoi minua 'pikku sisareksi' t‰n‰ aamuna. Jos h‰n todella
olisi veljeni, kuinka mielell‰ni menisink‰‰n h‰nen luokseen juuri
nyt, ja kysyisin mik‰ painaa h‰nen mielt‰‰n. Kas kuinka h‰n nojautuu
tuohon puuhun, k‰sivarret ristiss‰ ja otsa painuksissa. H‰n tarvitsee
lohdutusta, tied‰n sen: madame ei lohduta, h‰n vain nuhtelee. Mutta
mit‰ nyt?"

Siirtyen ‰kki‰ lepotilasta toimintaan herra Paul astui suorana
ja nopein askelin puutarhan poikki. Eteisen ovet olivat viel‰
auki, luulin ett‰ h‰n aikoi menn‰ kastamaan ruukuissa kasvavia
appelsiinipuita, niinkuin h‰nell‰ v‰liin oli tapana, mutta pihalle
tultuaan h‰n tekikin jyrk‰n k‰‰nnˆksen ja l‰hti lehtimajaa ja ensi
luokan ovea kohti. Siell‰ ensi luokassa olin min‰, sielt‰ olin
katsellut h‰nt‰, mutta en saanut rohkeutta odottaa h‰nen tuloaan
siell‰. H‰n oli k‰‰ntynyt niin ‰kki‰, h‰n kulki niin nopeasti, h‰n
oli niin oudon n‰kˆinen; pelkuri sielussani kalpeni ja horjui, ja
kuullessani pensaiden rapisevan ja hiekan narskuvan h‰nen tullessaan
-- olin tipotiess‰ni pakokauhun vallassa, odottamatta j‰rjen ‰‰nt‰.

Enk‰ pys‰htynyt ennen kuin olin p‰‰ssyt rukoussalin pyh‰kkˆˆn, joka
nyt oli tyhj‰. Seisoessani siell‰ tykytt‰vin valtimoin, mieless‰
selitt‰m‰tˆn ep‰m‰‰r‰inen aavistus, kuulin h‰nen astuvan l‰pi
kaikkien kouluhuoneiden paiskien ovia k‰rsim‰ttˆm‰sti kulkiessaan,
kuulin h‰nen tunkeutuvan ruokasaliin, jota "hurskas iltaluku" nyt
piti pyhitetyn pakkonsa alla, kuulin h‰nen lausuvan n‰m‰ sanat:

"_Ou est mademoiselle Lucie_?"[97]

Ja juuri kun kokosin rohkeuteni ja aioin menn‰ alas tekem‰‰n sit‰
mit‰ loppujen lopuksi hartaimmin toivoin, so. tapaamaan h‰nt‰,
kuulin St. Pierren ter‰v‰n ‰‰nen vastaavan h‰nelle liukkaasti ja
valheellisesti: "_Elle est au lit_."[98] Ja h‰n l‰hti harmista jalkaa
polkien k‰yt‰v‰‰n. Siell‰ h‰net kohtasi madame Beck, joka otti h‰net
haltuunsa, torui h‰nt‰, saattoi h‰net katuovelle ja vihdoin l‰hetti
pois.

Kun katuovi sulkeutui, iski minuun salaman tavoin ‰killinen kummastus
oman typer‰n menettelyni johdosta. Olin ensi hetkest‰ tuntenut ett‰
minua h‰n kaipasi, minua h‰n etsi, ja enkˆ min‰kin ollut kaivannut
h‰nt‰? Mik‰ sitten oli vienyt minut pois? Mik‰ oli temmannut minut
h‰nen ulottuviltaan? H‰nell‰ oli jotakin kerrottavaa, h‰n aikoi
kertoa sen minulle, korvani j‰nnittiv‰t hermojaan kuulemaan sit‰,
ja min‰ olin tehnyt tuon luottamuksen mahdottomaksi. Olin ik‰vˆinyt
kuunnella ja lohduttaa niin kauan kuin luulin kuuntelemisen ja
lohdutuksen olevan toiveiden ulkopuolella -- ja tuskin oli tilaisuus
‰kki‰ ja t‰ysin‰isen‰ saapunut, kun pakenin niinkuin olisin paennut
minuun suunnattua turman nuolta.

Mieletˆn heikkouteni sai kyll‰ palkkansa. Sen lohdun, sen tyydytyksen
sijasta, jonka olisin kenties saavuttanut -- jos vain olisin voinut
hillit‰ lamauttavan pakokauhuni ja seisoa lujana kaksi minuuttia
-- oli edess‰ni nyt kuollut tyhjyys, pime‰ ep‰ilys ja synkk‰
ep‰tietoisuus.

Otin palkkani p‰‰naluselleni ja kulutin yˆn laskemalla sit‰.




XXXIV

MALEVOLA


Madame Beck kutsui minut luokseen torstai-iltap‰iv‰n‰ ja kysyi, oliko
minulla mit‰‰n tyˆt‰ mik‰ est‰isi minua l‰htem‰st‰ kaupungille ja
toimittamasta h‰nelle muutamia pieni‰ ostoksia.

Koska olin vapaa ja asetuin h‰nen k‰ytett‰v‰kseen, annettiin minulle
nyt luettelo villa-, silkki- ja koruompelulangoista jne., joita
tarvittiin oppilaiden k‰sitˆihin. Pukeuduin tavalla joka oli uhkaavan
pilvisen ja hiostavan s‰‰n mukainen, ja olin juuri avaamaisillani
katuoven aikoen menn‰ ulos, kun madamen ‰‰ni kutsui minut takaisin
ruokasaliin.

"Suokaa anteeksi, meess Lucie!" h‰n huusi muka kiireiss‰‰n, kuin
olisi jokin ‰killinen ajatus tullut h‰nen mieleens‰, "mieleeni on
juuri juolahtanut viel‰ yksi asia, ellei hyv‰ntahtoisuuttanne ole jo
liiaksi rasitettu."

Tietenkin min‰ olin pelkk‰‰ p‰invastaisen vakuuttelua, ja madame
riensi pieneen salonkiinsa, otti sielt‰ siev‰n korin, joka oli t‰ynn‰
kauniita kasvihuonehedelmi‰, -- ruusunpunaisia, virheettˆmi‰ ja
houkuttelevia -- keskell‰ tummanvihreit‰ vahamaisia lehti‰ ja jonkin
ulkomaisen kasvin vaaleankeltaisia t‰htikukkia.

"Kas t‰ss‰", h‰n sanoi, "se ei ole raskas eik‰ tuota h‰pe‰t‰
siistille puvullenne muka liian taloudellisena, palvelijattareen
viittaavana esineen‰. Tehk‰‰ minulle se palvelus, ett‰ viette t‰m‰n
pienen korin madame Walravensin taloon ja lausutte onnitteluni h‰nen
syntym‰p‰iv‰ns‰ johdosta. H‰n asuu vanhassa kaupungissa, Rue des
Mages numero 3. Pelk‰‰n ett‰ pid‰tte k‰vely‰ aika pitk‰n‰, mutta
onhan teill‰ koko iltap‰iv‰ edess‰nne, eik‰ ole mit‰‰n kiirett‰.
Jollette ehdi ajoissa p‰iv‰lliselle, k‰sken s‰‰st‰‰ teid‰n osanne,
tai Goton, jonka suosikki te olette, saa pyˆr‰ytt‰‰ jotakin
erityisesti teit‰ varten. Teit‰ ei unohdeta, hyv‰ meess. Ja voi
kuulkaas!" (h‰n kutsui minut viel‰ kerran takaisin) "pyyt‰k‰‰ kaikin
mokomin tavata madame Walravens itse ja antakaa kori h‰nen omiin
k‰siins‰, jottei mit‰‰n erehdyst‰ tapahtuisi, sill‰ h‰n on miltei
turhantarkka ihminen. Hyv‰sti! N‰kemiin!"

Vihdoinkin p‰‰sin l‰htem‰‰n. Ostoksien suorittaminen vei jonkin
verran aikaa, tuo silkki- ja villalankojen valitseminen ja
yhteensovitteleminen kun aina on vaivalloista puuhaa, mutta vihdoin
p‰‰sin luetteloni p‰‰st‰ p‰‰h‰n. Ainekset tohveleita, kellonnyˆrej‰
ja ompelukoreja varten oli valittu -- lukot ja tupsut hankittu
kukkaroihin -- koko sekasotku sanalla sanoen poissa mielest‰ni,
mit‰‰n muuta ei ollut j‰ljell‰ kuin hedelm‰kori ja onnittelu.

Minua oikeastaan miellytti edess‰ oleva pitk‰ k‰vely syv‰lle vanhaan
ja rumaan Basse-Villeen, enk‰ pit‰nyt siit‰ v‰hemm‰n, vaikka
iltataivas kaupungin yl‰puolella oli peittym‰ss‰ mustansiniseen
metallimassaan, joka kuumeni reunastaan ja kiihtyi v‰hitellen raskaan
punaiseksi.

Min‰ pelk‰‰n suurta tuulta, koska myrsky vaatii voimanponnistusta ja
toimintaa, johon min‰ aina vaivoin antaudun, mutta yrme‰ sade, sakea
lumipyry tai pime‰ sadekuuro vaativat vain alistumista -- itsens‰ ja
vaatteittensa hiljaista j‰tt‰mist‰ kastumisen varaan. Palkaksi se
lakaisee suuren p‰‰kaupungin puhtaaksi edess‰si, se antaa sinulle
hiljaisen matkan pitkin leveit‰ suuria katuja, se verhoaa suuren
kaupungin kuin it‰maiseen lumoukseen, se tekee Villettest‰ Tadmorin.
Antaa siis sateen valua, virtojen pauhata -- mutta ensin minun t‰ytyy
vapautua hedelm‰koristani.

Tuntematon kello tuntemattomasta tornista (Jean Baptisten ‰‰ni oli
nyt liian kaukainen voidakseen kuulua) lˆi juuri nelj‰nnest‰ vailla
kuuden, kun p‰‰sin kadulle ja taloon jonka osoitteen madame Beck
oli minulle antanut. Se ei ollutkaan mik‰‰n katu, se oli pikemmin
osa puistikkoa: se oli hiljainen, ruoho kasvoi leveiden harmaiden
katukivien v‰list‰, talot olivat suuria ja n‰yttiv‰t hyvin vanhoilta
-- niiden takaa n‰ytti kohoavan puita, joten siell‰ t‰ytyi olla
puutarhoja. Korkea ik‰ suojeli t‰t‰ aluetta, liike ja hyˆrin‰
olivat t‰‰lt‰ karkotetut. Rikkaat miehet olivat ennen omistaneet
t‰m‰n kaupunginosan, ja kerran oli mahtavuus asustanut t‰‰ll‰. Tuo
kirkko, jonka pime‰t rappeutuneet tornit vallitsivat puistikkoa,
oli kunnianarvoinen ja muinoin rikas Tiet‰j‰n lipas.[99] Mutta
rikkaus ja mahtavuus olivat jo ammoin levitt‰neet kultaiset siipens‰
ja lent‰neet pois j‰tt‰en n‰m‰ vanhat pes‰ns‰, kenties puutteen
asunnoiksi joksikin aikaa, tai kenties virumaan tyhjin‰ ja kylmill‰‰n
ja lahoamaan asumattomina talvien kuluessa.

Kun kuljin tuon aution torin poikki, jonka kiveyst‰ melkein
viiden-frangin suuruiset sadepisarat nyt alkoivat hitaasti piment‰‰,
en koko sen laajuudella n‰hnyt mit‰‰n elonoiretta tai -merkki‰,
paitsi mik‰ n‰kyi vanhan sairaan papin hahmossa, joka kumaraisena ja
sauvaansa nojaten kulki ohitseni -- vanhan ja rappeutuneen esikuvana.
H‰n oli tullut juuri siit‰ talosta johon minun oli ment‰v‰, ja kun
pys‰hdyin oven eteen heti h‰nen j‰lkeens‰ ja soitin kelloa, h‰n
k‰‰ntyi katsomaan minua. Eik‰ h‰n k‰‰nt‰nytk‰‰n katsettaan minusta
pian -- ehk‰ h‰n piti minua, seisoessani siin‰ suvihedelm‰koreineni,
vailla vanhuuden arvokkuutta, huonosti soveltuvana tuollaiseen
ymp‰ristˆˆn. Min‰ tied‰n, ett‰ jos nuori punakka palvelustyttˆ olisi
tullut avaamaan minulle ovea, en olisi katsonut sellaisen olennon
olevan sopusoinnussa asuntonsa kanssa, mutta kun n‰in edess‰ni
hyvin paksun naisen, yll‰ hyvin vanhanaikainen talonpoikaispuku,
johon kuului ruma ja samalla kallisarvoinen p‰‰hine pitkine
pitsireunoineen, verkahame, liivit ja puukeng‰t, jotka pikemmin
muistuttivat pieni‰ saappaita kuin kenki‰ -- silloin oli mielest‰ni
kaikki niin kuin pitikin, rauhoittavasti luonteenomaista.

H‰nen kasvojensa ilme ei ollut aivan yht‰ rauhoittava kuin h‰nen
pukunsa kuosi; olen harvoin n‰hnyt mit‰‰n sen ‰k‰isemp‰‰; h‰n
tuskin vastasi kun kysyin madame Walravensia, ja luulen ett‰ h‰n
olisi siepannut hedelm‰korin k‰sist‰ni, jollei vanha pappi olisi
nilkuttanut paikalle, hillinnyt h‰nt‰ ja itse kallistanut korvaansa
kuulemaan sanomaani.

H‰nen ilmeinen kuuroutensa teki hieman vaikeaksi saada h‰net t‰ysin
ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰ minun t‰ytyi tavata madame Walravens ja j‰tt‰‰
hedelm‰t h‰nen omiin k‰siins‰. Vihdoin h‰n kuitenkin ymm‰rsi, ett‰
sellaiset m‰‰r‰ykset oli minulle annettu ja ett‰ velvollisuus
vaati niiden kirjaimellista t‰ytt‰mist‰. H‰n puhutteli vanhaa
palvelijatarta, ei ranskaksi vaan Labassecourin paikalliskielell‰, ja
sai h‰net vihdoin p‰‰st‰m‰‰n minut tuon ep‰vieraanvaraisen kynnyksen
yli. Pappi itse saattoi minut portaita ylˆs, minut tyˆnnettiin
jonkinlaiseen salonkiin ja j‰tettiin sinne.

Huone oli avara, siin‰ oli kaunis vanha katto ja miltei kirkkomaiset
ikkunat v‰rillist‰ lasia, mutta se oli autio ja n‰ytti l‰henev‰n
myrskyn varjossa omituisen synk‰lt‰. Sisemm‰ll‰ avautui ovi
pienemp‰‰n huoneeseen; sen ainoan ikkunan kaihtimet olivat kuitenkin
suljetut, ja syv‰n pimeyden l‰pi h‰‰mˆtti joitakin huonekaluja.
Huvittelin koettamalla keksi‰ mit‰ nuo esineet olivat, ja erityisesti
kiinnitti huomiotani er‰‰n sein‰maalauksen ‰‰riviivat.

Yht‰kki‰ tuo maalaus n‰ytti ik‰‰n kuin v‰istyv‰n, suureksi
ihmeekseni se j‰rkkyi, se vaipui, se k‰‰riytyi kokoon ja h‰visi,
ja sen h‰vitess‰ tuli n‰kyviin holvattu oviaukko, joka johti
holvattuun k‰yt‰v‰‰n salaper‰isine kiertoportaineen. Sek‰ k‰yt‰v‰
ett‰ portaat olivat kylm‰‰ kive‰, ilman mattoja ja maalauksia.
Noilta maanalaisilta portailta kuului l‰henev‰‰ kopsetta kuin keppi
olisi iskenyt niihin, pian lankesi portaisiin varjo, ja viimeiseksi
kaikista huomasin er‰‰n olennon.

Vai oliko se mik‰‰n olento, tuo ilmestys joka l‰hestyi minua, tuo
kappale joka pimensi osan oviaukkoa?

Se tuli l‰helle ja min‰ n‰in sen hyvin. Aloin ymm‰rt‰‰ miss‰
olin. Hyvin saattoi t‰m‰n vanhan puistikon nimen‰ olla Tiet‰j‰in
puistikko -- hyvin saattoi noilla kolmella vanhalla tornilla, jotka
vallitsevat sit‰, olla kummisetin‰ kuolleen ja pime‰n taiteen
kolme salaper‰ist‰ tiet‰j‰‰. Harmaantunut lumous vallitsi t‰‰ll‰,
jokin taika oli avannut minulle tarujen maan -- tuo pime‰ kammio,
tuo h‰vi‰v‰ maalaus, tuo holvik‰yt‰v‰ kiviportaineen -- kaikki ne
kuuluivat satuun. Viel‰kin selvemp‰n‰ kuin n‰m‰ n‰ytt‰mˆlaitteet
seisoi edess‰ni p‰‰henkilˆ -- Kuningunda, velhonainen! Malevola, paha
haltijatar. Mink‰lainen h‰n oli?

H‰n saattoi olla kolme jalkaa pitk‰, mutta h‰nell‰ ei ollut
mink‰‰nlaista vartaloa, h‰nen k‰tens‰ lep‰siv‰t p‰‰llekk‰in ja
puristivat velhomaisen norsunluusauvan kultaista nuppia. H‰nen
kasvonsa olivat leve‰t, lujat, mutta niiden paikka ei ollut
olkap‰ill‰, vaan rinnan edess‰; h‰nell‰ ei n‰ytt‰nyt olevan
kaulaa ollenkaan; olisin sanonut ett‰ h‰nen piirteiss‰‰n eli sata
vuotta, ja h‰nen silmiss‰‰n ehk‰ viel‰ enemm‰n -- h‰nen viekkaissa
ep‰yst‰v‰llisiss‰ silmiss‰‰n, joiden p‰‰ll‰ oli paksut harmaat
kulmakarvat ja ymp‰rill‰ lyijynkarvaiset luomet. Kuinka tuimasti ne
katselivatkaan minuun, t‰ynn‰ er‰‰nlaista tympe‰t‰ vastenmielisyytt‰.

T‰ll‰ olennolla oli yll‰‰n kullalla kirjailtu kirkkaansininen puku,
helakka kuin gentianan kukkanen, siin‰ koristeena isokuvioinen
silkkipitsi, puvun p‰‰ll‰ kallisarvoinen koreareunainen huivi, joka
oli h‰nelle niin suuri, ett‰ sen moniv‰riset hetaleet viistiv‰t
lattiaa. Mutta h‰nen vahvin kohtansa olivat jalokivet: h‰nell‰
oli pitk‰t v‰lkkyv‰t korvarenkaat, joiden kiilto ei voinut olla
lainattu, eik‰ v‰‰r‰, h‰nell‰ oli sormuksia luurangon-sormissaan,
paksuja kultavanteita, joissa s‰teili kivi‰ -- purppuraa, vihre‰t‰ ja
veripunaista. Tuo kyttyr‰selk‰inen hullu k‰‰piˆ oli koristeltu kuin
raakalaiskuningatar.

"_Que me voulez-vous_?"[100] h‰n kysyi karkealla ‰‰nell‰, joka
pikemmin muistutti vanhaa miest‰ kuin vanhaa naista, ja tottakin,
h‰nen leuassaan tˆrrˆtti hopeinen parta.

Min‰ annoin korin ja sanoin asiani.

"Siin‰kˆ kaikki?" h‰n kysyi.

"Siin‰ kaikki", sanoin min‰.

"Totisesti se ei maksanut vaivaa", h‰n vastasi. "Palatkaa madame
Beckin luo ja sanokaa h‰nelle, ett‰ min‰ kyll‰ voin ostaa hedelmi‰,
kun tahdon, _et quant ‡ ses fÈlicitations, je m'en moque_!"[101] Ja
t‰m‰ kohtelias rouva k‰‰nsi selk‰ns‰.

Juuri kun h‰n k‰‰ntyi, jyr‰hti ukkonen, ja salaman v‰l‰ys
valaisi leve‰lti salonkia ja sis‰huonetta. Satu n‰ytti jatkuvan
luonnonvoimien asianmukaisella s‰estyksell‰. Vaeltaja, joka oli
tullut houkutelluksi lumottuun linnaan, kuulee taian her‰tt‰m‰n
myrskyn nousevan ulkona.

Mit‰ oli minun kesken t‰t‰ kaikkea ajateltava madame Beckist‰?
H‰nell‰ oli ihmeellisi‰ tuttavuuksia, h‰n kantoi tervehdyksi‰‰n ja
lahjojaan ainoalaatuiselle alttarille, ja pahaenteiselt‰ n‰ytti
h‰nen palvelemansa kummallisen olennon k‰ytˆs. Tuolla meni pois tuo
yrme‰ Sidonia, kompuroiden ja vavisten kuin ruumiillistunut halvaus,
kopistellen norsunluusauvallaan mosaiikkilattiaan ja mutisten
ilke‰sti h‰vitess‰‰n n‰kyvist‰.

Sade valui virtanaan, taivaankansi painui matalalle, pilvet, jotka
hetki sitten olivat olleet punertavia, olivat nyt kaiken mustuutensa
kautta muuttuneet kuolemankalpeiksi, ik‰‰n kuin olisivat kauhuissaan.
Vaikka ‰sken kerskailinkin etten muka pelk‰‰ rankkasadetta, ei
minua juuri haluttanut menn‰ ulos tuohon vesisuihkuun. Salamakin
leimahteli hyvin vihaisesti, ukkonen jyrisi hyvin l‰hell‰, rajuilma
oli keskittynyt aivan Villetten p‰‰lle, se n‰ytti puhjenneen
keskitaivaalta, se syˆksyi suoraan alas. Haaraiset vinot salamat
l‰vistiv‰t kohtisuoraan vesivirtoja, punaiset vinkkuraviivat
risteiliv‰t l‰pi metallin valkoisen suihkeen, ja t‰m‰ kaikki puhkesi
taivaalta, joka voimiensa runsaudessa oli pelottava ja synkk‰.

J‰tin madame Walravensin tylyn salongin ja l‰hdin h‰nen kylm‰‰n
porrask‰yt‰v‰‰ns‰. Tasanteella oli istuin, odotin siin‰. Joku liukui
pitkin suoraan yl‰puolella olevaa k‰yt‰v‰‰; se oli tuo vanha pappi.

"Siin‰ ei mademoisellen pid‰ istua", h‰n sanoi. "Hyv‰ntekij‰mme
olisi pahoillaan, jos tiet‰isi ett‰ vierasta kohdellaan niin h‰nen
talossaan."

Ja h‰n pyysi niin vakavasti minua palaamaan salonkiin, ett‰ en voinut
muuta kuin totella, jollen tahtonut olla ep‰kohtelias. Pienempi
huone oli paremmin kalustettu ja asuttavampi kuin iso, ja sinne
h‰n minut vei. Vet‰m‰ll‰ kaihtimen hieman syrj‰‰n h‰n paljasti
n‰kyviin huoneen, joka oli pikemmin rukouskappeli kuin budoaari; se
oli hyvin juhlallinen pieni huone, joka pikemmin n‰ytti omistetun
pyh‰inj‰‰nnˆksille ja muistoille kuin tarkoitetun nykyist‰ k‰yt‰ntˆ‰
ja mukavuutta varten.

Kunnon is‰ istahti ik‰‰n kuin pit‰‰kseen minulle seuraa, mutta
keskustelemisen sijasta h‰n ottikin esiin kirjan, kiinnitti
katseensa sen sivuihin ja liikutteli huuliaan kuiskaten -- se kuului
rukoukselta tai litanialta. Keltainen s‰hkˆinen valo taivaalta
kultasi h‰nen kaljua p‰‰t‰‰n, mutta h‰nen vartalonsa j‰i varjoon --
syv‰‰n ja purppuraiseen; h‰n istui liikkumattomana kuin veistos ja
n‰ytti unohtaneen minut rukouksiensa t‰hden. H‰n katsahti ylˆs vain
silloin kun vihaisempi salama tai kovempi jyrin‰ ilmaisi l‰henev‰‰
vaaraa, eik‰ h‰n silloinkaan kohottanut katsettaan pelosta, vaan
n‰ht‰v‰sti kunnioituksesta. Min‰kin olin kunnioituksen vallassa,
mutta koska ei mik‰‰n orjamainen kauhu lannistanut minua, olin vapaa
ajattelemaan ja tekem‰‰n havaintoja.

Totta puhuen aloin kuvitella ett‰ pappivanhus muistutti tuota is‰
Silasta, jonka edess‰ olin polvistunut BÈguinage-kirkossa. Ajatus
oli ep‰m‰‰r‰inen, sill‰ olin n‰hnyt rippi-is‰ni vain h‰m‰riss‰ ja
sivultap‰in, mutta kuitenkin olin huomaavinani yhdenn‰kˆisyytt‰ ja
luulin myˆs tuntevani h‰nen ‰‰nens‰. Kun katselin h‰nt‰, ilmaisi
h‰n kohottamalla kerran katseensa, ett‰ h‰n tunsi tarkastukseni;
k‰‰nnyin silloin katselemaan huonetta, jolla myˆs oli oma puoleksi
salaper‰inen mielenkiintonsa.

Vanhuuttaan kellastuneen, omituisesti koristellun norsunluisen ristin
vieress‰, joka kallistui tummanpunaisen rukous jakkaran yli ja johon
asianmukaisesti kuului kallisarvoinen messukirja ja mustapuinen
rukousnauha, riippui maalaus jonka himme‰t ‰‰riviivat olivat jo
ennen kiehtoneet katsettani -- taulu joka liikkui, putosi pois
sein‰n mukana ja h‰visi kuin harhakuva. H‰m‰r‰ss‰ olin pit‰nyt sit‰
madonnankuvana; kirkkaammassa valossa se osoittautui nunnanpuvussa
olevan naisen kuvaksi. Kasvot olivat miellytt‰v‰t vaikkakaan eiv‰t
kauniit, ne olivat kalpeat ja nuoret ja niit‰ varjosti suru tai huono
terveys. Sanon viel‰kin, ett‰ ne eiv‰t olleet kauniit eiv‰tk‰ edes
henkev‰t, niiden rakastettavuus oli heikon ruumiin, toimettomien
intohimojen, hiljaisten tapojen rakastettavuutta. Kuitenkin katselin
taulua kauan, enk‰ muuta voinut kuin katsoa.

Vanha pappi, joka ensin oli n‰ytt‰nyt mielest‰ni niin kuurolta ja
sairaalta, oli kuitenkin mahtanut s‰ilytt‰‰ aistimensa siedett‰v‰ss‰
kunnossa. Niin kirjaansa syventyneelt‰ kuin h‰n n‰yttikin,
kohottamatta edes p‰‰t‰‰n ja k‰‰nt‰m‰tt‰ katsettaan, mik‰li min‰
k‰sitin, huomasi h‰n kuitenkin mik‰ kohta kiinnitti huomiotani, ja
lausui hitaalla selv‰ll‰ ‰‰nell‰ n‰m‰ nelj‰ huomautusta sen johdosta:

"H‰n oli paljon rakastettu."

"H‰n antoi itsens‰ Jumalalle."

"H‰n kuoli nuorena."

"H‰nt‰ muistetaan viel‰, itket‰‰n viel‰."

"Tuoko vanha rouva, madame de Walravens, suree h‰nt‰?" kysyin ja
luulin parantumattomassa surussa keksineeni avaimen samaisen rouvan
toivottomaan pahantuulisuuteen.

Is‰ pudisti p‰‰t‰‰n puolittain hymyillen.

"Ei, ei", h‰n sanoi, "maailmannaisen rakkaus lastensa lapseen
saattaa kyll‰ olla suuri ja h‰nen surunsa heid‰n kuolemastaan
vilpitˆn, mutta vain kihlattu sulho, jolta Kohtalo, Usko ja Kuolema
ovat kolminkertaisesti kielt‰neet yhteenliittymisen onnen, suree
tappiotaan sill‰ tavoin kuin Justine Marieta viel‰kin surraan."

Minusta tuntui, ett‰ kunnon is‰ miltei toivoi ett‰ h‰nelle teht‰isiin
kysymyksi‰, ja niinp‰ kysyin kuka oli menett‰nyt ja kuka viel‰
suri Justine Marieta. Vastaukseksi sain oikean pienen romanttisen
tarinan, joka kerrottiin aika vaikuttavasti nyt jo asettuvan myrskyn
s‰estyksell‰. Minun t‰ytyy sanoa, ett‰ siit‰ olisi voinut tehd‰
paljon todellisemmin vaikuttavan, jos siin‰ olisi ollut v‰hemm‰n
ranskalaista rousseaumaista hempe‰mielisyytt‰ ja pitk‰piim‰isyytt‰
ja v‰h‰n enemm‰n terveellist‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰ vaikutelmasta.
Mutta arvoisa is‰ oli ilmeisesti ranskalainen syntyper‰lt‰‰n ja
kasvatukseltaan (tulin yh‰ varmemmaksi h‰nen yhdenn‰kˆisyydest‰‰n
rippi-is‰ni kanssa) -- h‰n oli todella Rooman poika, ja kun h‰n
nosti silm‰ns‰, katseli h‰n minua kulmainsa alta ter‰v‰mmin ja
ovelammin kuin olisi luullut mahdolliseksi seitsem‰nkymmenen vuoden
v‰symykselle ja raihnaudelle. Kuitenkin uskon ett‰ h‰n oli hyv‰ vanha
mies.

T‰m‰n tarinan sankari oli muuan h‰nen entinen oppilaansa, jota h‰n
nyt sanoi hyv‰ntekij‰kseen ja joka, niin k‰vi ilmi, oli rakastanut
tuota kalpeata Justine Marieta, rikkaiden vanhempien tyt‰rt‰, aikana
jolloin h‰nen omat maalliset mahdollisuutensa olivat sellaiset, ett‰
h‰nell‰ oli oikeus tavoitella hyvill‰ myˆt‰j‰isill‰ varustettua
k‰tt‰. Oppilaan is‰ -- aikoinaan rikas pankkiiri -- oli tehnyt
vararikon, kuollut ja j‰tt‰nyt j‰lkeens‰ vain velkoja ja puutetta.
Poikaa kiellettiin silloin ajattelemasta Justine Marieta, ja
varsinkin tuo vanha iso‰iti-noita, jonka olin n‰hnyt, madame de
Walravens, oli vastustanut liittoa koko luonteensa kiivaudella, jonka
ruumiillinen viallisuus v‰liin teki suorastaan demoniseksi. Lempe‰
Marie ei ollut kyllin petollinen ollakseen uskoton, mutta ei myˆsk‰‰n
kyllin voimakas ollakseen aivan uskollinen rakastetulleen; h‰n
hylk‰si ensimm‰isen sulhasensa, mutta kielt‰ytyi suostumasta toiseen,
jolla oli painavampi kukkaro, vet‰ytyi luostariin ja kuoli siell‰
noviisiaikanaan.

Haihtumaton tuska n‰ytti vallanneen uskollisen syd‰men, joka rakasti
h‰nt‰, ja t‰m‰n rakkauden ja surun todellisuus kuvailtiin tavalla
joka liikutti minuakin, kun kuuntelin.

Muutamia vuosia Justine Marien kuoleman j‰lkeen oli h‰viˆ kohdannut
h‰nenkin kotiaan. H‰nen is‰ns‰ joka nimellisesti oli ollut
jalokivisepp‰ mutta myˆs k‰ynyt paljon kauppaa pˆrssiss‰, oli
joutunut osalliseksi johonkin liikeyritykseen, joka oli tuottanut
h‰pe‰t‰ ja vienyt vararikkoon. H‰n kuoli suruun ja h‰pe‰‰n. H‰nen
vanhalle kyttyr‰selk‰iselle ‰idilleen ja surevalle vaimolleen ei
j‰‰nyt penni‰k‰‰n, ja hekin olisivat voineet kuolla puutteeseen,
mutta heid‰n tyt‰rvainajansa halveksittu sulhanen, tuo uskollinen
syd‰n riensi ihmeen uhrautuvana n‰iden naisten avuksi kuullessaan
heid‰n asemastaan. H‰n palkitsi heid‰n h‰pe‰m‰ttˆm‰n ylpeytens‰
puhtaimmalla armeliaisuudella -- hankki heille kodin, piti heist‰
huolta ja auttoi heit‰ niin ett‰ oma poika ei olisi tehnyt sit‰
hellemmin ja tehokkaammin. ƒiti -- itse asiassa hyv‰ nainen -- kuoli
siunaten h‰nt‰, mutta tuo kummallinen ja jumalaton, rakkaudeton
ja ihmisi‰ vihaava iso‰iti eli viel‰, kokonaan tuon uhrautuvaisen
miehen turvissa. Naista joka oli tuhonnut h‰nen el‰m‰ns‰, murskannut
h‰nen toiveensa ja tuominnut h‰net rakkauden ja kotionnen asemesta
pitk‰‰n suruun ja ilottomaan yksin‰isyyteen, tuota naista h‰n
kohteli kunnioittaen kuin hyv‰ poika lempe‰t‰ ‰iti‰‰n. H‰n oli
tuonut mummon t‰h‰n taloon, "ja t‰‰ll‰", jatkoi pappi vilpittˆmien
kyynelten kihotessa h‰nen silmiins‰, "t‰‰ll‰ h‰n on antanut
turvapaikan myˆs minulle, vanhalle opettajalleen, ja Agnekselle,
is‰ns‰ perheen i‰kk‰‰lle palvelijattarelle. Meid‰n yll‰pidoksemme
ja toisia hyv‰ntekev‰isyystarkoituksia varten tied‰n h‰nen uhraavan
kolme nelj‰nnest‰ tuloistaan, ja vain yhdell‰ nelj‰nneksell‰ h‰n
hankkii itselleen leiv‰n ja mit‰ vaatimattomimmat mukavuudet. T‰m‰n
j‰rjestelm‰n kautta h‰n on tehnyt itselleen mahdottomaksi menn‰
koskaan naimisiin: h‰n on antautunut Jumalalle ja enkelimorsiamelleen
aivan kuin h‰n olisi pappi niinkuin min‰kin."

Is‰ oli kuivannut kyynelens‰ ennen kuin lausui n‰m‰ viimeiset sanat,
ja lausuessaan niit‰ h‰n hetkiseksi suuntasi silm‰ns‰ omiini. Min‰
tajusin t‰m‰n katseen huolimatta sen verhotusta luonteesta, tuossa
hetkellisess‰ v‰l‰yksess‰ oli tarkoitus joka h‰mm‰stytti minua.

Nuo katolilaiset ovat kummallisia olentoja. Sellainen heid‰n
joukossaan, josta et tied‰ enemp‰‰ kuin Perun viimeisest‰ Inka-heimon
j‰senest‰ tai Kiinan ensimm‰isest‰ keisarista, tuntee sinut ja
kaikki mik‰ sinua koskee, ja h‰nell‰ on syyns‰ sanoa sinulle niin
ja niin, kun luulit h‰nen sanojensa l‰htev‰n hetken v‰littˆm‰st‰
vaikutelmasta, ja h‰nell‰ on omat suunnitelmansa toimittaa sinut
m‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰ m‰‰r‰tylle paikalle m‰‰r‰tynlaisiin olosuhteisiin,
kun koko j‰rjestely sinun kypsym‰ttˆm‰ss‰ mieless‰si n‰ytt‰‰ vain
sattumalta tai v‰ltt‰m‰ttˆmyyden seuraukselta. Madame Beckin lahja
ja asia, jotka niin ‰kki‰ olivat juolahtaneet h‰nen mieleens‰,
minun yksinkertainen l‰hettitoimeni Tiet‰j‰torilla, vanhan papin
satunnainen laskeutuminen portaita alas ja kulku puistikon poikki,
h‰nen saapumisensa avukseni kun vanha palvelijatar tahtoi l‰hett‰‰
minut pois, h‰nen ilmaantumisensa taas porrask‰yt‰v‰‰n, tuloni
h‰nen huoneeseensa, muotokuva, yst‰v‰llisesti kerrottu tarina --
kaikki n‰m‰ pienet tapahtumat, jos otti ne sellaisinaan, n‰yttiv‰t
toisistaan riippumattomilta kuin kourallinen irtonaisia helmi‰,
mutta pujoteltuina tuon nopean ja viekkaan jesuiittakatseen l‰pi ne
riippuivat per‰tt‰in pitk‰ss‰ sarjassa kuin helmet rukousnauhassa.
Miss‰ oli liitoskohta, miss‰ tuon luostarimaisen kaulakoristeen pieni
lukko? N‰in ja tunsin liittymisen, mutta en viel‰ voinut keksi‰
liitoskohtaa tai -keinoa.

Kenties se miettimispuuska, johon nyt olin vajonnut, n‰ytti hieman
ep‰ilytt‰v‰lt‰ hajamielisyydess‰‰n. H‰n keskeytti lempe‰sti:

"Mademoiselle", h‰n sanoi, "toivon ettei teid‰n tarvitse kulkea kauas
n‰it‰ likom‰rki‰ katuja pitkin?"

"Enemm‰n kuin puolen peninkulmaa."

"Te asutte --"

"Rue Fossetten varrella."

"Ei kai" (hyvin vilkkaasti) "ei kai madame Beckin
kasvatuslaitoksessa?"

"Siin‰ juuri."

"Sittenh‰n" (h‰n lˆi k‰tens‰ yhteen) "sittenh‰n tunnette jalon
oppilaani, minun Paulini?"

"Herra Paul Emanuelin, kirjallisuuden professorin?"

"H‰n se juuri on, eik‰ kukaan muu."

Seurasi lyhyt hiljaisuus. Yhdist‰v‰ lukko n‰ytti ‰kki‰ tulleen
selville, tunsin sen sopivan paikalleen.

"Onko herra Paul juuri se henkilˆ, josta olette puhunut?" kysyin min‰
nyt. "H‰nkˆ on teid‰n oppilaanne ja madame Walravensin hyv‰ntekij‰?"

"Niin, ja Agneksen, vanhan palvelijattaren, ja lis‰ksi" (erityisen
painokkaasti) "h‰n oli ja _on_ tuon taivaan pyhimyksen -- Justine
Marien -- sulho, vilpitˆn, uskollinen ja i‰inen."

"Ja kuka, is‰, olette te?" jatkoin, ja vaikka korostinkin kysymyst‰,
oli sen esitt‰minen melkein turha, sill‰ olin jo t‰t‰ ennen t‰ysin
varautunut vastaukseen.

"Min‰, tyt‰r, olen is‰ Silas, se Pyh‰n Kirkon arvoton poika, jota
te kerran kunnioititte jalolla ja liikuttavalla luottamuksella
avaten minulle syd‰menne syvyydet ja mielenne sisimm‰t aivoitukset,
mielenne, jonka johtamista ainoan oikean uskon hyv‰ksi min‰ totisesti
halajan. Enk‰ ole p‰iv‰ksik‰‰n kadottanut teit‰ n‰kyvist‰ni enk‰
tunniksikaan lakannut tuntemasta teit‰ kohtaan syv‰‰ mielenkiintoa.
Rooman kurin alaisena, sen korkean harjoituksen muovailemana,
sen terveellisten oppien oksistamana, innon el‰hytt‰m‰n‰, jota
vain se voi antaa -- min‰ tunnen el‰v‰sti mik‰ olisi ollut
hengellinen asemanne, mik‰ k‰yt‰nnˆllinen arvonne, ja min‰ kadehdin
kerettil‰isyydelt‰ sen saalista."

T‰m‰ n‰ytti minusta aivan erityiselt‰ asianhaaralta -- melkein jo
itsekin tunsin olevani tuossa tilassa, kurin alaisena, muovailtavana,
harjoitettavana, oksitettavana jne. "Eip‰ niink‰‰n", ajattelin
itsekseni, mutta en ruvennut vastustelemaan vaan istuin sangen
kauniisti.

"Ei kai herra Paul asu t‰‰ll‰?" kysyin, palaten aiheeseen joka
minusta tuntui tarkoituksenmukaisemmalta kuin mitk‰‰n hurjat
luopumus-unelmat.

"Ei, h‰n tulee vain silloin t‰llˆin palvomaan rakasta pyhimyst‰‰n ja
osoittamaan kunnioitusta sille jota nimitt‰‰ ‰idikseen. H‰nen omaan
asuntoonsa kuuluu vain kaksi huonetta, h‰nell‰ ei ole palvelijaa, ja
kuitenkaan h‰n ei suostu siihen ett‰ madame Walravens luopuisi noista
loistavista jalokivist‰, jotka n‰itte h‰nen yll‰‰n ja joista h‰n
lapsellisesti ylpeilee, ne kun ovat h‰nen nuoruudenkoristeitaan ja
viimeinen muisto h‰nen poikansa, jalokivikauppiaan, rikkaudesta."

"Kuinka usein", mumisin itsekseni, "onkaan tuolta miehelt‰, tuolta
Emanuelilta, puuttunut ylev‰mielisyytt‰ pikkuasioissa, ja kuinka
suuri h‰n kuitenkin on suurissa asioissa!"

Myˆnn‰n kuitenkin, etten lukenut h‰nen suuruutensa ilmauksiin h‰nen
ripitt‰ytymist‰‰n enk‰ pyhimystenpalvelustaan.

"Kuinka kauan on siit‰ kun tuo nainen kuoli?" kysyin katsoen Justine
Marieta.

"Kaksikymment‰ vuotta. H‰n oli v‰h‰n vanhempi kuin herra Emanuel,
joka silloin oli hyvin nuori, sill‰ h‰n ei viel‰ ole paljon yli
nelj‰nkymmenen."

"Sureeko h‰n h‰nt‰ viel‰?"

"H‰nen syd‰mens‰ on sureva h‰nt‰ aina; olennaisinta Emanuelin
luonteessa on -- uskollisuus."

T‰m‰ sanottiin huomattavan painokkaasti.

Ja nyt puhkesi aurinko paistamaan kalpeana ja vetisen‰; satoi
viel‰kin hiukan, mutta ei en‰‰ myrskynnyt: tuo kuuma taivaanlaki oli
auennut ja syˆssyt maahan salamansa. Jos olisin viel‰ viivytellyt,
olisin tuskin p‰‰ssyt palaamaan p‰iv‰saikaan, ja niinp‰ nousin,
kiitin is‰‰ h‰nen vieraanvaraisuudestaan ja kertomuksestaan, sain
vastaukseksi suopean "_pax vobiscum_", jonka otin yst‰v‰llisesti
vastaan, koska se tuntui l‰htev‰n todellisesta hyv‰ntahtoisuudesta,
mutta v‰hemm‰n pidin salaper‰isest‰ lauseesta, joka seurasi sit‰:

"Tyt‰r, sinusta _tulee_ mit‰ sinusta _t‰ytyy_ tulla!" -- mik‰
oraakkelin lause sai minut kohauttamaan olkap‰it‰ni niin pian kuin
p‰‰sin oven ulkopuolelle. Harvat meist‰ tiet‰v‰t mit‰ meist‰ on
tuleva, mutta p‰‰tt‰en kaikesta mik‰ t‰h‰n asti oli tapahtunut,
voin hyv‰ll‰ syyll‰ toivoa el‰v‰ni ja kuolevani nuhteettomana
protestanttina, sill‰ "Pyh‰ss‰ Kirkossa" oli sis‰ss‰ onttoutta
ja p‰‰ll‰ loistoa, joka houkutteli minua vain keskinkertaisesti.
Kulkiessani mietin monta asiaa. Olkoon katolisuus mit‰ tahansa, on
olemassa hyvi‰ katolilaisia: t‰m‰ mies, Emanuel, n‰ytti kuuluvan
parhaimpiin. Vaikka h‰ness‰ olikin hiven taikauskoa ja vaikka
pappisviekkaus vaikutti h‰neen, oli h‰n ihmeellinen hell‰ss‰
uskollisuudessaan, hurskaassa antaumuksessaan, uhrautuvaisuudessaan
ja rajattomassa armeliaisuudessaan. Sieti n‰hd‰ vain, mill‰ tavoin
Rooma asiamiestens‰ kautta kohteli n‰it‰ ominaisuuksia, hoivasiko se
niit‰ niiden itsens‰ ja Jumalan t‰hden, vai kiskoiko se niist‰ korkoa
ja petkuttiko etuja itselleen.

Kun ehdin kotiin, oli auringonlaskun aika. Goton oli yst‰v‰llisesti
s‰‰st‰nyt minulle osan p‰iv‰llisruoasta, mink‰ tarvitsinkin. H‰n
kutsui minut pieneen huoneeseen syˆm‰‰n, ja madame Beck ilmestyi
sinne pian tuoden minulle lasin viini‰.

"No", aloitti h‰n hihitt‰en, "mink‰laisen vastaanoton saitte madame
Walravensilta? H‰n on hullunkurinen, eikˆ niin?"

Min‰ kerroin mit‰ oli tapahtunut ja toistin sanasta sanaan kohteliaat
terveiset, jotka oli j‰tetty viet‰vikseni.

"_Oh la singuliËre petite bossue_!"[102] h‰n nauroi. "Ja voitteko
kuvitella ett‰ h‰n vihaa minua, koska luulee minun rakastuneen
serkkuuni Pauliin, tuohon pikku pyhimykseen, joka ei uskalla
liikahtaakaan ilman rippi-is‰ns‰ lupaa! Sit‰ paitsi" (h‰n jatkoi)
"vaikka h‰n kuinka tahtoisi menn‰ naimisiin -- joko minun tai
jonkun toisen kanssa -- ei h‰n voi, sill‰ h‰nell‰ on jo liian suuri
perhe el‰tett‰v‰n‰‰n, ‰iti Walravens, is‰ Silas, rouva Agnes ja
koko liuta nimettˆmi‰ kˆyhi‰. Ei ole toista miest‰, joka sill‰
tavoin s‰lytt‰isi harteilleen taakkoja, suurempia kuin jaksaa
kantaa, ja vapaaehtoisesti alistuisi hyˆdyttˆmiin vastuksiin.
Sit‰ paitsi h‰n hautoo mieless‰‰n romanttista ajatusta jostakin
kalpeakasvoisesta Marie Justinesta -- _personnage assez niaise ‡
ce que je pense_"[103] (sellainen oli madamen jumalaton huomautus)
"joka on ollut pyhimyksen‰ taivaassa tai jossakin muualla n‰m‰
kaksikymment‰ vuotta ja jonka luo h‰n aikoo menn‰ vapaana kaikista
maisista siteist‰, puhtaana kuin lilja, niinkuin h‰n sanoo. Oi, te
nauraisitte jos tiet‰isitte edes puolet herra Emanuelin oikuista ja
kummallisuuksista! Mutta min‰h‰n est‰n teit‰ nauttimasta virvokkeita,
joita varmaan tarvitsette, hyv‰ meess. Syˆk‰‰ illallisenne,
juokaa viininne, _oubliez les anges, les bossues, et surtout, les
professeurs -- et bon soir_."[104]




XXXV

VELJEYTTƒ


"_Oubliez les professeurs_." Niin sanoi madame Beck. Madame Beck oli
viisas nainen, mutta h‰nen ei olisi pit‰nyt lausua n‰it‰ sanoja. Se
oli erehdys. Sin‰ iltana h‰nen olisi pit‰nyt j‰tt‰‰ minut tyyneksi,
ei kiihtyneeksi, v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi, omastani ja toisten mielest‰
eristetyksi -- ilman ajatusyhteytt‰k‰‰n tuon toisen henkilˆn kanssa,
joka minun tuli unohtaa.

Unohtaa h‰net? Ah, he tekiv‰t viisaan suunnitelman saadakseen
minut unohtamaan h‰net -- nuo rikkiviisaat! He n‰yttiv‰t minulle
kuinka hyv‰ h‰n oli, he tekiv‰t rakkaasta pikku miehest‰ni
tahrattoman pienen sankarin. Ja sitten he olivat lˆrpˆtelleet h‰nen
lempimistavastaan. Mill‰ keinoin olisin t‰h‰n p‰iv‰‰n asti voinut
p‰‰st‰ varmuuteen siit‰, osasiko h‰n ylimalkaan rakastaa vai eikˆ?

Olin tuntenut h‰net mustasukkaiseksi, ep‰luuloiseksi, olin n‰hnyt
h‰ness‰ er‰‰nlaista hellyytt‰, oikkuilua -- lempeytt‰ joka tuli kuin
l‰mmin ilma, ja armeliaisuutta joka haihtui kuin varhainen kaste
h‰nen ‰rtyisyytens‰ kuumuuden kuivaamana: _siin‰_ kaikki mit‰ min‰
olin n‰hnyt. Ja nyt he, is‰ Silas ja Modeste Maria Beck (ett‰ n‰m‰
kaksi toimivat yksiss‰ neuvoin, sit‰ en ep‰illyt), avasivat h‰nen
syd‰mens‰ salakammiot -- n‰yttiv‰t minulle yhden suuren rakkauden,
t‰m‰n etel‰maisen luonteen nuoruuden lapsen, joka oli syntynyt niin
voimakkaana ja t‰ydellisen‰ ett‰ se nauroi itse Kuolemaa, halveksi
sen v‰h‰p‰tˆist‰ hyˆkk‰yst‰ aineeseen, pysyi kiinni kuolemattomassa
hengess‰ ja oli voitokkaana ja uskollisena pit‰nyt vartiota haudan
‰‰ress‰ kaksikymment‰ vuotta.

T‰m‰ oli tehty -- eik‰ se ollut mit‰‰n onttoa tunteen hemmottelua,
vaan h‰n oli antanut osoituksen uskollisuudestaan omistamalla parhaan
tarmonsa ep‰itsekk‰‰seen tarkoitukseen ja todistanut sen rajattomin
persoonallisin uhrauksin: h‰n kunnioitti niit‰, jotka kerran olivat
olleet rakkaita h‰nen rakastetulleen -- h‰n oli j‰tt‰nyt koston
sikseen ja ottanut ristin kannettavakseen.

Mit‰ taas Justine Mariehin tulee, tiesin mik‰ h‰n oli laatuaan
aivan yht‰ hyvin kuin jos olisin n‰hnyt h‰net. Tiesin ett‰ h‰n
oli kyll‰kin hyv‰, madame Beckin koulussa oli h‰nenlaisiaan
tyttˆj‰ -- flegmaatikkoja -- kalpeita, hitaita, toimettomia, mutta
hyv‰syd‰misi‰, pahaan kykenem‰ttˆmi‰, ilman erityist‰ taipumusta
hyv‰‰nk‰‰n.

Jos h‰nell‰ oli enkelin siivet, tiesin kyll‰ kenen runollinen
mielikuvitus oli ne luonut. Jos h‰nen otsallaan loisti s‰dekeh‰n
kirkas heijastus, tiesin kenen silm‰terien tulessa tuon pyh‰n liekin
hohde oli syntynyt.

Pitikˆ minun sitten s‰ik‰ht‰‰ Justine Marieta? Oliko kuolleen
kalpean nunnan kuva nouseva ikuiseksi esteeksi v‰lillemme? Ja mit‰
oli sanottava hyv‰ntekev‰isyydest‰, joka nieli h‰nen maallisen
omaisuutensa? Mit‰ h‰nen syd‰mest‰‰n, joka oli vannoutunut puhtauteen?

Madame Beck, is‰ Silas, teid‰n ei olisi pit‰nyt aiheuttaa n‰it‰
kysymyksi‰? Ne olivat samalla syvin h‰mmennys, lujin haitta ja
kirpein yllyke mit‰ koskaan olin tuntenut. Yˆt p‰iv‰t koko viikon
ajan -- kun nukuin, n‰in niist‰ unta, ja kun her‰sin, olivat nuo
kaksi kysymyst‰ heti mieless‰ni. Koko maailmassa ei ollut niihin
mit‰‰n vastausta, ei muualla kuin siin‰ miss‰ er‰s tumma pieni mies
seisoi, istui, k‰veli, piti luentoja, rosvomaisen kreikkalaisiakin
alla ja murheellisen p‰‰llystakin sis‰ss‰, joka oli t‰ynn‰
mustetahroja eik‰ niink‰‰n v‰h‰n tomuinen.

Tuon Rue de Magesissa k‰yntini j‰lkeen _tahdoin_ n‰hd‰ h‰net taas.
Minusta tuntui -- nyt kun tiesin mit‰ tiesin -- ett‰ h‰nen ilmeens‰
olisi selvemp‰‰ ja mielenkiintoisempaa luettavaa kuin koskaan ennen,
ja ik‰vˆin lukea siit‰ tuota alkuper‰ist‰ antaumusta, tuota puoleksi
ritarin puoleksi pyhimyksen jalomielisyytt‰, jota papin kertomus
h‰nen luonteessaan edellytti. H‰nest‰ oli tullut kristitty sankarini,
ja tahdoin tarkata h‰nt‰ siin‰ valossa.

Suotuisa tilaisuus ei ollutkaan hidas saapumaan; uudet vaikutelmani
saivat kest‰‰ kokeen jo seuraavana p‰iv‰n‰. Niin, minulle myˆnnettiin
kohtaus "kristityn sankarini" kanssa -- kohtaus joka ei ollut
kovinkaan sankarillinen eik‰ tunteikas eik‰ raamatullinen, mutta
vilkas kyll‰kin omalla tavallaan.

Kello kolmen tienoissa iltap‰iv‰ll‰ ensi luokan rauha -- jonka
n‰enn‰isesti turvasi madame Beckin tyyni hallitsijan valta, kun t‰m‰
omassa persoonassaan antoi t‰sm‰llist‰ ja hyˆdyllist‰ oppituntia
-- t‰m‰ rauha, min‰ sanon, j‰rk‰hti ‰kki‰, kun muuan p‰‰llystakki
syˆksyi hurjana sis‰‰n.

Kukaan ei t‰ll‰ hetkell‰ ollut tyynempi kuin min‰. Madame Beckin
l‰sn‰olo helpotti vastuutani, h‰nen yksitoikkoinen ‰‰nens‰ rauhoitti
ja h‰nen selv‰ esityksens‰ (sill‰ h‰n opetti hyvin) miellytti ja
kohotti. Istuin kumartuneena pulpettini ‰‰ress‰ ja piirsin -- so.
j‰ljensin taidokasta piirrosta pyrkien tunnontarkasti viimeistelem‰‰n
j‰ljennˆst‰ni alkuper‰isen mukaan, sill‰ se oli minun k‰yt‰nnˆllinen
k‰sitykseni taiteesta, ja ihmeellist‰ kyll‰ tuotti t‰m‰nlaatuinen tyˆ
minulle suurta nautintoa, ja saatoin j‰ljent‰‰ omituisen koukeroisia
kiinalaisia ter‰s- ja mezzotinta-piirroksia -- taideteoksia joiden
arvo oli suunnilleen sama kuin yht‰ monen hiuskoriste-tyˆn, mutta
min‰ ajattelin niist‰ suuria siihen aikaan.

Mik‰ oli h‰t‰n‰? Piirustukseni, siveltimeni, kallisarvoinen
j‰ljennˆkseni rutistettiin er‰‰seen kouraan ja ne katosivat
n‰kyvist‰ni, minut itse ravistettiin tai kiskottiin tuolistani
niinkuin yksin‰inen ja kuivanut muskottip‰hkin‰, jonka kiivastunut
kokki ravistaa mausterasiasta. Hurja p‰‰llystakki tempasi tuolini
toisen ja pulpettini toisen hihansa alle ja kantoi ne pois,
seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ min‰ seurasin kalustoa, kahden minuutin
kuluttua sek‰ kalusto ett‰ min‰ olimme istutetut keskelle suurta
salia -- se oli viereinen avara huone, jota harvoin k‰ytettiin
muulloin kuin tanssiharjoituksissa ja virsitunneilla -- istutetut
siihen pontevuudella joka n‰ytti karkottavan et‰isimm‰tkin toiveet
siit‰, ett‰ koskaan saisimme lupaa siirty‰ takaisin paikoillemme.

Kun olin osittain tointunut s‰ik‰hdyksest‰ni, huomasin l‰hell‰ni
kaksi miest‰ -- minun kai pit‰isi sanoa herrasmiest‰ -- toinen tumma,
toinen vaalea, toisella miltei sotilaallisen j‰ykk‰ ulkomuoto ja
yll‰ reunuksilla koristettu lievetakki, toisen ulkoasu ja k‰ytˆs
l‰henteli pikemmin ylioppilaan tai taiteilijan huolettomuutta,
molemmilla kukoistavan komeat viikset sek‰ poski- ja leukaparta.
Herra Emanuel seisoi hieman syrj‰ss‰ heist‰, h‰nen k‰ytˆksens‰
ja katseensa ilmaisivat v‰kev‰‰ kiukkua ja h‰n ojensi k‰tens‰
puhujanlava-liikkeeseens‰.

"Mademoiselle", h‰n sanoi, "teid‰n asianne on todistaa n‰ille
herroille, ett‰ min‰ en ole valehtelija. Teid‰n tulee parhaan kykynne
mukaan vastata kysymyksiin joita he teille tekev‰t. Teid‰n tulee
myˆs kirjoittaa aiheesta jonka he valitsevat. Heid‰n silmiss‰‰n min‰
n‰ht‰v‰sti olen periaatteeton petturi. Min‰ kirjoitan aineita ja
v‰‰renn‰n niihin taitavasti oppilaitteni nimet ja kerskailen niist‰
muka heid‰n tekemin‰‰n. Te olette osoittava t‰m‰n syytˆksen v‰‰r‰ksi."

Voi taivas! Siin‰h‰n tuo n‰ytetutkinto, jota niin kauan olin
v‰ltt‰nyt, iski p‰‰lleni kuin salamanleimaus. N‰m‰ kaksi hienoa
lievetakkista viiksiniekkaa, ylenkatseellista henkilˆ‰, eiv‰t olleet
muuta kuin poikakoulun keikarimaisia opettajia -- herrat Boissec
ja Rochemorte -- kaksi kylm‰verist‰ narria ja pedanttia, ep‰ilij‰‰
ja pilkkakirvest‰. N‰ht‰v‰sti Paul oli liian pikaisesti n‰ytt‰nyt
jotakin mink‰ min‰ olin kirjoittanut -- jotakin jota h‰n minun
kuulteni ei ollut ikip‰ivin‰ kiitt‰nyt tai edes maininnut ja jonka
min‰ luulin unohtuneen. Sepustus ei ollut v‰h‰‰k‰‰n merkillinen, se
vain _tuntui_ merkilliselt‰ verrattuna ulkomaalaisten koulutyttˆjen
tuotteiden keskitasoon, kun taas englantilaisessa oppilaitoksessa
siihen tuskin olisi kiinnitetty huomiota. Herrat Boissec ja
Rochemorte olivat katsoneet soveliaaksi ruveta ep‰ilem‰‰n sen
alkuper‰isyytt‰ ja vihjailemaan ett‰ muka oli tehty vilppi‰. Minun
piti nyt todistaa totuuden puolesta ja kest‰‰ heid‰n tutkimustensa
kidutus.

He alkoivat klassikoista. Kuollut tyhjyys. He jatkoivat Ranskan
historiasta. Tuskin erotin merovingeja Pharamondista. He tutkivat
minua erin‰isiss‰ "-ologioissa" ja saivat vastaukseksi yh‰ saman
p‰‰npudistuksen ja muuttumattoman "_Je n'en sais rien_."[105]

Paljon puhuvan hiljaisuuden j‰lkeen he siirtyiv‰t asioihin
jotka kuuluvat yleiseen sivistykseen, ja ottivat esille pari
kysymyst‰ jotka tunsin varsin hyvin ja joita olin usein miettinyt.
Emanuel, joka t‰h‰n asti oli katsellut kohtausta pime‰n‰ kuin
talvip‰iv‰nseisaus, kirkastui hieman. H‰n luuli minun nyt osoittavan
etten sent‰‰n ollut aivan hullu.

H‰n sai tiet‰‰ erehdyksens‰. Vaikka ‰lysin nopeasti vastaukset
noihin kysymyksiin ja mieleni t‰yttyi kuin tulvehtiva l‰hde -- niin
ajatukset olivat siin‰, mutta ei sanoja. Joko en _voinut_ tai en
_tahtonut_ puhua -- en varmaan tied‰ kumpaako: osaksi kai olivat
hermoni menneet sekaisin, osaksi oli mielialani t‰rvelty.

Kuulin toisen tutkijani -- sen jolla oli reunuksilla koristettu
lievetakki -- kuiskaavan toverilleen: "_Est-elle donc idiote_?"[106]

"On", ajattelin, "tyls‰mielinen h‰n on ja tyls‰mielisen‰ pysyy
sellaisille kuin te."

Mutta min‰ k‰rsin -- k‰rsin kauheasti, n‰in pelon sumentavan Paulin
otsaa, ja h‰nen silmist‰‰n puhui kiihke‰ mutta samalla surullinen
moite. H‰n ei tahtonut uskoa ett‰ minulta kokonaan puuttui
yleissivistyst‰, h‰n uskoi ett‰ _voisin_ olla sukkela jos _tahtoisin_.

Vihdoin, helpotukseksi h‰nelle, opettajille ja itselleni min‰
sopersin:

"Hyv‰t herrat, teid‰n on paras antaa minun menn‰, ette hyˆdy minusta
mit‰‰n. Niinkuin sanotte, min‰ olen tyls‰mielinen."

Olisin suonut voivani puhua tyynesti ja arvokkaasti tai ett‰ minulla
olisi ollut ‰ly‰ hillit‰ kieleni, mutta tuo katala kieli horjahti
ja takertui. N‰hdess‰ni tuomarien sinkoavan Emanueliin kovan ja
voitonriemuisen katseen ja kuullessani oman ‰‰neni tuskastuneen
v‰rin‰n, puhkesin henke‰ salpaavaan itkuun. Mielenliikutukseni oli
paljon enemm‰n kiukkua kuin surua: jos olisin ollut mies ja v‰kev‰,
olisin voinut haastaa tuon parin siin‰ paikassa taisteluun -- mutta
se _oli_ mielenliikutusta, ja mieluummin olisin maistanut ruoskaa
kuin n‰ytt‰nyt sit‰.

Nuo kyvyttˆm‰t! Eiv‰tkˆ he heti voineet n‰hd‰ vasta-alkajan kˆmpelˆ‰
k‰tt‰ tuossa tekeleess‰, jota he sanoivat v‰‰rennykseksi. Aihe oli
klassikoista. Kun Paul saneli lyhyen kertomuksen, jota kirjoitelmani
tuli k‰sitell‰, kuulin sen ensimm‰ist‰ kertaa. Aihe oli minulle
outo, eik‰ minulla ollut mit‰‰n aineksia sen k‰sittely‰ varten.
Mutta min‰ hankin kirjoja, luin tosiseikkoja, rakentelin taidokkaan
luurangon todellisuuden kuivista luista, vaatetin ne sitten ja
koetin puhaltaa niihin el‰m‰‰, ja t‰m‰ viimeinen yritys tuotti
minulle nautintoa. Minulla oli paljon vaivaa ja huolta ennen kuin
tosiseikkani oli lˆydetty, valittu ja sopivasti yhdistetty, enk‰
voinut lev‰t‰ etsinn‰st‰ni ja ponnistuksistani ennen kuin olin
tyytyv‰inen anatomisen tyˆni t‰sm‰llisyyteen. Voimakas sis‰inen
vastenmielisyyteni virheit‰ ja erehdyksi‰ kohtaan teki minut joskus
kykenev‰ksi v‰ltt‰m‰‰n perin pahoja pukkeja, mutta tieto ei ollut
p‰‰ss‰ni, valmiina ja kyps‰n‰, sit‰ ei ollut kylvetty kev‰‰ll‰,
kasvatettu kes‰ll‰, korjattu talteen syksyll‰ ja s‰ilytetty aitassa
talvella. Mit‰ ikin‰ tarvitsin, se minun oli etsitt‰v‰ ulkoa
tuoreeltaan kuin sylint‰ydet ruohoa, jonka leikkelin ruukkuun
vihre‰n‰. Herrat Boissec ja Rochemorte eiv‰t ‰lynneet sit‰. He
erehtyiv‰t luulemaan tyˆt‰ni kyps‰n kouluviisaan tyˆksi.

He eiv‰t viel‰ tahtoneet antaa minun menn‰, minun piti istua
kirjoittamaan heid‰n n‰htens‰. Kun kastoin kyn‰ni musteeseen
vapisevin k‰sin, silm‰t puolisokaistuina ja kyyneliss‰, alkoi toinen
tuomareistani teeskennell‰ jonkinlaista anteeksipyyntˆ‰ tuottamastaan
tuskasta.

"Me toimimme vain totuuden hyv‰ksi. Emme tahdo loukata teit‰", h‰n
sanoi.

Viha antoi minulle voimaa. Sanoin vain: "Esitt‰k‰‰ aihe, monsieur."

Rochemonte mainitsi aiheen "Inhimillinen oikeus".

Inhimillinen oikeus! Mit‰ min‰ osasin kirjoittaa siit‰? Tyhj‰, kylm‰
k‰site, joka ei her‰tt‰nyt minussa ainoatakaan innoittavaa ajatusta,
ja tuossa seisoi herra Paul, surullisena kuin Saul ja totisena kuin
Job, ja h‰nen syytt‰j‰ns‰ riemuitsivat.

N‰it‰ kahta min‰ katsoin. Kokosin rohkeuteni ilmoittaakseni heille,
etten aikonut kirjoittaa enk‰ puhua en‰‰ sanaakaan heid‰n mielikseen,
ett‰ heid‰n aiheensa ei miellytt‰nyt eik‰ heid‰n l‰heisyytens‰
innoittanut minua ja ett‰ siit‰ huolimatta jokainen joka heitti
ep‰ilyksen varjonkaan herra Emanuelin kunniaan, solvaisi sit‰
totuutta, jonka esitaistelijoita he sanoivat olevansa. Min‰ _aioin_
sanoa t‰m‰n kaiken, kun ‰kki‰ valo v‰l‰hti muististani.

N‰m‰ kahdet kasvot, jotka katselivat pitk‰n tukan, viiksien ja
poskiparran mets‰n keskelt‰ -- n‰m‰ kahdet kylm‰t mutta julkeat,
ep‰luotettavat mutta itserakkaat kasvot -- olivat samat kasvot, juuri
samat jotka olivat ilmestyneet eteeni t‰ydess‰ kaasuvalossa er‰‰n
porttik‰yt‰v‰n pylv‰iden takaa ja pelottaneet minut puolikuolleeksi
tuona lohduttomana iltana, jolloin saavuin Villetteen. N‰m‰ juuri,
siit‰ olin t‰ysin varma, olivat samat sankarit, jotka olivat ajaneet
yst‰v‰ttˆm‰n muukalaisen eksyksiin ja uuvuksiin, ajaneet takaa
l‰‰h‰tt‰v‰‰ l‰pi kokonaisen kaupunginosan.

"Hyv‰tkin neuvonantajat", ajattelin. "Puhtaat nuorison johtajat! Jos
'Inhimillinen oikeus' olisi sit‰ mit‰ sen pit‰isi olla, saisitte
te kaksi tuskin vain pit‰‰ nykyist‰ paikkaanne ja nauttia nykyist‰
luottamustanne."

Kun kerran olin saanut ajatuksen, ryhdyin tyˆhˆn. "Inhimillinen
oikeus" ilmestyi eteeni novellin verhossa -- punakka pyylev‰ muori
k‰det puuskassa. N‰in h‰net talossaan, joka oli oikea sekasotkun
pes‰: palvelijat tulivat pyyt‰m‰‰n h‰nelt‰ neuvoa tai apua, jota h‰n
ei antanut, kerj‰l‰iset odottivat h‰nen ovellaan ja n‰kiv‰t n‰lk‰‰
ilman ett‰ heit‰ huomattiin, parvi sairaita ja riitaisia lapsia
ryˆmi h‰nen jaloissaan ja parkui h‰nen korviinsa pyyt‰en huomiota,
myˆt‰tuntoa, hoitoa, apua. Kunnon nainen ei v‰litt‰nyt t‰st‰ kaikesta
v‰h‰‰k‰‰n. H‰nell‰ oli oma l‰mmin tuolinsa tulen ‰‰ress‰, oma
lohdutuksensa lyhyess‰ mustassa piipussa ja pullossa, jossa oli rouva
Sweenyn ilolient‰, h‰n poltti ja s‰rpi ja nautti paratiisistaan, ja
jos vain jokin huuto noiden k‰rsivien sielujen joukosta tunkeutui
liian vihlovana h‰nen korviinsa, sieppasi muorikulta hiilihangon tai
uuniluudan, ja jos rauhanh‰iritsij‰ oli heikko, v‰‰ryytt‰ k‰rsiv‰
ja sairas, eukko rauhoitti h‰nt‰ aika pontevalla tavalla, mutta jos
h‰iritsij‰ oli voimakas, vilkas ja v‰kivaltainen, h‰n vain uhkasi,
upotti sitten k‰tens‰ syv‰‰n taskuunsa ja viskasi lattialle anteliaan
sateen sokerikaramelleja.

Sellainen oli kyh‰elm‰ni "Inhimillisest‰ oikeudesta", jonka
kiireimmiten riipustin paperiin ja asetin herrojen Boissecin ja
Rochemorten k‰ytett‰v‰ksi. Emanuel luki sen olkani yli. Odottamatta
mit‰‰n selvityksi‰ kumarsin kolmikolle ja poistuin.

Koulutuntien j‰lkeen sin‰ p‰iv‰n‰ Paul ja min‰ kohtasimme taas
toisemme. Tietenk‰‰n ei kohtaus alussa sujunut tasaisesti, minulla
oli varis kynitt‰v‰n‰ h‰nen kanssaan -- tuota v‰kin‰ist‰ tutkintoa ei
ilman muuta voinut sulattaa. Kirpe‰ sananvaihto p‰‰ttyi siten, ett‰
min‰ sain nimen "_une petite moqueuse et sans-coeur_" [107] ja ett‰
monsieur toistaiseksi l‰hti tiehens‰.

Koska en halunnut h‰nen kokonaan h‰vi‰v‰n -- tahdoin vain h‰nen
tuntevan ettei sellaista puuskaa, johon h‰n sin‰ p‰iv‰n‰ oli
antautunut, voinut aivan rankaisematta suvaita -- en ollut suruissani
kun v‰h‰ist‰ myˆhemmin n‰in h‰net lehtimajassa puutarhatyˆss‰. H‰n
l‰hestyi lasiovea, min‰ l‰hestyin myˆs. Puhelimme kukista joita
kasvoi sen ymp‰rill‰. V‰hitellen monsieur laski pois lapionsa,
v‰hitellen h‰n aloitti keskustelun, siirtyi toisiin aiheisiin ja
kosketti vihdoin mielenkiintoista kysymyst‰.

Tietoisena siit‰, ett‰ h‰nen senp‰iv‰ist‰ tekostansa erikoisesti
saattoi syytt‰‰ kummalliseksi, Paul puolittain pyyteli anteeksi.
H‰n niin ik‰‰n puolittain katui ep‰tasaisia oikkujaan pitkin aikaa,
mutta viittasi kuitenkin siihen, ett‰ h‰nen suhteensa pit‰isi tehd‰
erin‰isi‰ myˆnnytyksi‰. "Mutta", h‰n sanoi, "sit‰ tuskin voin
odottaa teilt‰, neiti Lucy, teh‰n ette tunne minua, asemaani ettek‰
tarinaani."

H‰nen tarinansa. Tartuin sanaan heti ja kehitin ajatusta.

"En, monsieur", vastasin. "Tietenk‰‰n, kuten sanotte, en tunne
tarinaanne enk‰ asemaanne, en uhrauksianne enk‰ mit‰‰n suruistanne,
vastuksistanne, kiintymyksist‰nne tai uskollisuudestanne. Oi en, en
tied‰ teist‰ mit‰‰n, olette minulle vallan vieras."

"H‰h?" mumisi h‰n kohottaen h‰mm‰styneen‰ kulmakarvojaan.

"Tied‰tteh‰n, monsieur, min‰ n‰en teid‰t vain luokalla -- ankarana,
dogmaattisena, tuittup‰isen‰, vallanhimoisena. Kuulen teit‰
mainittavan kaupungilla toimeliaaksi ja itsep‰iseksi, nopeaksi
tekem‰‰n aloitteita, k‰rkk‰‰ksi johtamaan, mutta hitaaksi kuulemaan
toisten mielt‰ ja vaikeaksi saada taipumaan. Teid‰nlaisellanne
miehell‰, jolla ei ole mit‰‰n siteit‰, ei voi olla mit‰‰n
kiintymyksi‰k‰‰n, ja kun ei kukaan ole riippuvainen teist‰, olette
myˆs vailla velvollisuuksia. Me kaikki, joiden kanssa joudutte
tekemisiin, olemme pelkki‰ koneita, joita viskelette sinne t‰nne
pit‰m‰tt‰ lukua heid‰n tunteistaan. Etsitte hauskuutta julkisuudesta,
iltakynttil‰n valossa, ja t‰m‰ koulu ja tuo poikakoulu tuolla ovat
tyˆpajojanne, joissa valmistatte oppilaiksi nimitetty‰ tavaraa. En
edes tied‰ miss‰ asutte, ja tietenkin pid‰n selv‰n‰ ett‰ teill‰ ei
ole kotia ja ettette sellaista tarvitsekaan."

"Min‰ olen saanut tuomioni", sanoi h‰n. "Mielipiteenne minusta on
juuri sellainen kuin luulinkin. Teid‰n mielest‰nne min‰ en ole
ihminen enk‰ kristitty. Teid‰n silmiss‰nne olen vailla kiintymyst‰ ja
uskontoa, ilman yst‰vyys- tai perhesiteit‰, ilman periaatteiden ja
uskollisuuden ohjausta. Hyv‰ on, mademoiselle, sellainen on palkkamme
t‰ss‰ el‰m‰ss‰."

"Te olette filosofi, monsieur, kyynillinen filosofi" (ja min‰
silm‰ilin h‰nen p‰‰llystakkiaan, jonka himme‰t‰ hihaa h‰n suoraa
p‰‰t‰ rupesi harjaamaan k‰dell‰‰n), "halveksitte ihmissuvun
heikkouksia -- olette sen koreilunhalun yl‰puolella -- riippumaton
sen mukavuuksista."

"_Et vous, Mademoiselle, vous Ítes proprette ei douillette, et
affreusement insensible, par-dessus le marchÈ_."[108]

"Mutta totisesti, monsieur, nyt tulen ajatelleeksi ett‰ _t‰ytyyh‰n_
teid‰n sent‰‰n asua jossakin. Sanokaa minulle miss‰, ja kertokaa
mink‰lainen palvelusv‰ki teill‰ on."

H‰n tyˆnsi alahuulensa pelottavasti eteenp‰in, mik‰ merkitsi mit‰
jyrkint‰ ylenkatsetta, ja puhkesi sanomaan:

"_Je vis dans un trou_! Min‰ el‰n rotkossa, neiti -- luolassa
jonne te ette pist‰isi nirsoa nen‰‰nne. Kerran, kun halpamaisesti
h‰pesin kertoa koko totuutta, puhuin tuossa poikakoulussa
olevasta 'lukuhuoneestani'. Tiet‰k‰‰ nyt ett‰ tuo 'lukuhuone'
on koko asumukseni, se on makuuhuoneeni ja salonkini. Ja mit‰
'palvelusv‰keeni' tulee" (h‰n matki ‰‰nt‰ni) "on heit‰ kymmenen ja
t‰ss‰ he ovat."

Ja h‰n levitti tylysti suoraan silmieni eteen kymmenen sormeansa.

"Min‰ kiillotan kenk‰ni", jatkoi h‰n hurjana. "Min‰ harjaan
p‰‰llystakkini."

"Ei, monsieur, on liiankin ilmeist‰, ett‰ sit‰ ette koskaan tee",
pistin min‰ v‰liin.

"Min‰ teen itse vuoteeni ja hoidan talouteni, syˆn p‰iv‰llist‰
ravintolassa, illalliseni pit‰‰ itse huolta itsest‰‰n, p‰iv‰ni ovat
tyˆteli‰it‰ ja rakkaudettomia, yˆni pitki‰ ja yksin‰isi‰, olen
kesytˆn, partainen ja munkkimainen, eik‰ kukaan nykyisin el‰v‰ t‰ss‰
maailmassa rakasta minua, lukuunottamatta paria vanhaa syd‰nt‰, jotka
ovat kuluneet niinkuin omanikin, ja joku harva olento, vaivainen,
k‰rsiv‰, kˆyh‰ sek‰ kukkaron ett‰ hengen puolesta, olento jota t‰m‰n
maailman valtakunnat eiv‰t tunnusta omakseen, mutta jolle kumoamaton
testamentti on m‰‰r‰nnyt perinnˆksi taivaan valtakunnan."

"Ah, monsieur, kyll‰ min‰ tied‰n."

"Mit‰ te tied‰tte? Yht‰ ja toista, sen kyll‰ uskon, mutta minusta
ette tied‰ mit‰‰n, Lucy!"

"Min‰ tied‰n ett‰ teill‰ on hauska vanha talo hauskassa vanhassa
Basse-Villen puistikossa -- miksi ette mene asumaan sinne?"

"H‰h?" mumisi h‰n taas.

"Min‰ pidin siit‰ paljon, monsieur, pidin sen portaista, jotka veiv‰t
ovelle, p‰‰dyn harmaista kiviliuskoista, huojuvista puista sen takana
-- ne olivat oikeita puita eiv‰tk‰ pensaita -- tummia, korkeita,
i‰kk‰it‰ puita. Ja tuo rukouskammio-budoaari -- tekisitte siit‰
tyˆhuoneen itsellenne, se on niin hiljainen ja rauhallinen."

H‰n katsoi minuun tiukasti, puoleksi hymyillen puoleksi punastuen.
"Mist‰ olette onkinut tietoonne tuon kaiken? Kuka on kertonut
teille?" h‰n kysyi.

"Ei kukaan ole kertonut. Olenko n‰hnyt unta, monsieur, vai mit‰
luulette?"

"Voinko min‰ tunkeutua teid‰n n‰kyihinne? En voi arvata naisen
ajatuksia h‰nen ollessaan valveilla, viel‰ v‰hemm‰n h‰nen
kuvittelujaan h‰nen nukkuessaan."

"Jos se on unta, n‰in unessani ihmisolentoja yht‰ hyvin kuin
talonkin. N‰in papin, vanhuuttaan kumaraharteisen ja harmaan, ja
palvelijattaren joka h‰nkin oli vanha ja omituisenn‰kˆinen, ja
rouvan, loistavan mutta eriskummallisen, h‰nen p‰‰ns‰ ulottui tuskin
kyyn‰rp‰‰h‰ni -- h‰nen loistonsa olisi sopinut herttuattarelle.
H‰nen pukunsa oli s‰ihkyv‰ kuin lasuurikivi -- h‰nen huivinsa oli
tuhannen frangin arvoinen, h‰nen yll‰‰n oli niin loistavia koruja
etten koskaan ole n‰hnyt sellaista kimallusta, mutta h‰nen vartalonsa
oli kuin katkaistu ja taivutettu kaksinkerroin. H‰n n‰ytti myˆs
jo p‰‰sseen yli ihmisi‰n tavallisten rajojen ja ehtineen vuosiin
jotka ovat vain surua ja vaivaa. H‰nest‰ oli tullut ‰rtyinen,
miltei pahansuopa, mutta n‰ht‰v‰sti _joku_ v‰litti h‰nest‰ h‰nen
heikkouksissaan -- _joku_ antoi anteeksi h‰nen velkansa toivoen itse
saavansa velkansa anteeksi. He asuivat yhdess‰, nuo kolme ihmist‰ --
em‰nt‰, kappalainen, palvelija -- kaikki vanhoja, kaikki heikkoja,
kaikki saman yst‰v‰llisen siiven suojassa."

H‰n peitti k‰dell‰‰n kasvojensa yl‰osan, mutta ei k‰tkenyt suutaan,
ja sen tienoilla n‰in ilmeen josta pidin.

"Min‰ n‰en ett‰ olette tunkeutunut salaisuuksiini", h‰n sanoi, "mutta
kuinka se on tapahtunut?"

Min‰ kerroin h‰nelle -- kerroin kuinka minut oli l‰hetetty asialle,
kuinka myrsky oli pid‰tt‰nyt minua perill‰, kerroin rouvan tylyydest‰
ja papin yst‰v‰llisyydest‰. "Kun istuin odottamassa sateen
lakkaamista, lyhensi is‰ Silas aikaani kertomalla er‰‰n tarinan",
sanoin.

"Tarinan? Mink‰ tarinan? Is‰ Silas ei ole mik‰‰n kertoja."

"Kerronko monsieur'lle sen tarinan?"

"Kertokaa, alkakaa alusta. Antakaa minun kuulla neiti Lucyn
ranskankielt‰ -- parasta tai huonointa -- en v‰lit‰ kumpaako.
Antakaa tulla vain hyv‰ kourallinen muukalaisuuksia ja runsas annos
saarivaltakunnan ‰‰nt‰mist‰."

"Monsieur ei saa kuulla mit‰‰n mittasuhteiltaan vaateliasta
kertomusta, eik‰ kertojan kuva tule siihen sekaantumaan. Mutta min‰
sanon teille nimen -- 'Papin oppilas'."

"Pyh!" sanoi h‰n, ja tumma puna v‰ritti h‰nen ennest‰‰nkin tummia
poskiaan. "Hyv‰ vanha is‰ ei olisi voinut keksi‰ huonompaa aihetta;
se on h‰nen heikko kohtansa. Mutta mit‰ sanottiin 'Papin oppilaasta'?"

"Oh, yht‰ ja toista."

"Voitte yht‰ hyvin sanoa _mit‰_. Aion saada tiet‰‰."

"Kerrottiin oppilaan nuoruudesta, oppilaan miehuudesta -- h‰nen
ahneudestaan, kiitt‰m‰ttˆmyydest‰‰n, leppym‰ttˆmyydest‰‰n,
ep‰vakaisuudestaan. Sellainen huono oppilas, monsieur! -- niin
kiitt‰m‰tˆn, kylm‰syd‰minen, ep‰ritarillinen, anteeksiantamaton!"

"_Et puis_?"[109] h‰n sanoi ja otti sikarin.

"_Et puis_", jatkoin, "h‰n sai kokea onnettomuuksia jotka eiv‰t
her‰t‰ s‰‰li‰ -- kesti ne tavalla jota ei kannata ihailla -- k‰rsi
v‰‰ryyksi‰ jotka eiv‰t her‰t‰ myˆt‰tuntoa, ja kosti lopulta perin
ep‰kristillisesti kokoamalla tulisia hiili‰ vastustajansa p‰‰n
p‰‰lle."

"Ette viel‰ ole kertonut kaikkea", sanoi Paul.

"Melkein kaikki, luullakseni, olen kertonut is‰ Silaksen tarinan
p‰‰kohdat."

"Olette unohtanut yhden -- sen mik‰ koski oppilaan kiintymyksen
puutetta -- h‰nen kovaa, kylm‰‰, munkkimaista syd‰nt‰‰n."

"Tottakin, min‰ muistan nyt. Is‰ Silas sanoi todellakin ett‰ oppilaan
kutsumus oli miltei kuin papin -- ett‰ h‰nen el‰m‰‰ns‰ pidettiin
pyhitettyn‰."

"Mitk‰ siteet tai velvollisuudet sen aiheuttivat?"

"Menneisyyden siteet ja nykyisyyden laupeudentyˆt."

"Teill‰ on siis selvill‰ koko asema?"

"Olen nyt kertonut monsieur'lle kaiken mit‰ minulle kerrottiin."

Kului pari miettiv‰‰ minuuttia.

"No nyt, mademoiselle Lucy, katsokaa minuun ja vastatkaa minulle
yhteen kysymykseen sen totuuden mukaisesti, jota en usko teid‰n
koskaan tietoisesti loukkaavan. Nostakaa silm‰nne, katsokaa minua
silmiin, ‰lk‰‰ ep‰rˆikˆ, ‰lk‰‰ pel‰tkˆ luottaa minuun -- min‰ olen
mies johon voi luottaa."

Min‰ nostin silm‰ni.

"Kun nyt tunnette minut perin pohjin -- kaiken menneisyyteni, kaiken
edesvastuuni -- kun jo kauan olette tuntenut virheeni, voimmeko te ja
min‰ viel‰ olla yst‰vi‰?"

"Jos monsieur tarvitsee minusta yst‰v‰n, olen iloinen ett‰ saan
h‰nest‰ yst‰v‰n."

"Mutta min‰ tarkoitan l‰heist‰ yst‰v‰‰ -- tuttua ja oikeata --
sukulaista kaiken paitsi veren puolesta? Tahtooko neiti Lucy tulla
sisareksi hyvin kˆyh‰lle, kahlehditulle, taakkojen rasittamalle
miehelle?"

En osannut vastata h‰nelle sanoilla, mutta luulen ett‰ sent‰‰n
_vastasin_. H‰n otti k‰teni, jonka oli hyv‰ painautua h‰nen
k‰tens‰ turviin. _H‰nen_ yst‰vyytens‰ ei ollut ep‰varma ja h‰ilyv‰
suosionosoitus, kylm‰ ja et‰inen toive, niin hauras tunne ettei
kest‰nyt sormenkaan painoa. Min‰ tunsin heti (tai _luulin_ tuntevani)
ett‰ se oli luja ja turvallinen kuin kallio.

"Kun puhun yst‰vyydest‰, tarkoitan _todellista_ yst‰vyytt‰", h‰n
jatkoi painokkaasti, ja saatoin tuskin uskoa ett‰ niin vakavat sanat
olivat onnellistaneet korviani, osasin tuskin uskoa ett‰ h‰nen hyv‰
ja huolestunut katseensa oli todellisuutta. Jos h‰n _todella_ halusi
minun luottamustani ja arvonantoani ja _todella_ tahtoi antaa minulle
omansa -- niin, silloin ei mielest‰ni el‰m‰ voinut tarjota mit‰‰n
enemp‰‰ eik‰ parempaa. Siin‰ tapauksessa oli minusta tullut voimakas
ja rikas: silm‰nr‰p‰yksess‰ olin tullut pysyv‰n onnelliseksi.
Saadakseni t‰st‰ varmuuden, lujittaakseni ja sinetˆid‰kseni sen
kysyin:

"Onko monsieur aivan tosissaan? Luuleeko h‰n todellakin tarvitsevansa
minua ja voivansa v‰litt‰‰ minusta kuin sisaresta?"

"Aivan varmaan", h‰n sanoi, "yksin‰isen miehen kuten minun, jolla
ei ole sisarta, t‰ytyy olla iloissaan kun voi lˆyt‰‰ jonkun naisen
syd‰mest‰ sisaren puhdasta kiintymyst‰."

"Ja uskallanko luottaa monsieur'n arvonantoon? Uskallanko puhua
h‰nelle kun minua haluttaa?"

"Pienen sisaren t‰ytyy itsens‰ kokea", sanoi h‰n, "min‰ en anna
mit‰‰n lupauksia. H‰nen t‰ytyy kiusoitella ja koetella oikukasta
velje‰‰n kunnes on saanut h‰net mihin haluaa. Loppujen lopuksi en ole
niink‰‰n taipumatonta ainesta er‰iss‰ k‰siss‰."

Kun h‰n puhui, tuotti h‰nen ‰‰nens‰ s‰vy ja h‰nen nyt lempeiden
silmiens‰ loiste minulle sellaista nautintoa, jota totisesti
en ollut koskaan tuntenut. En kadehtinut kelt‰‰n tytˆlt‰ h‰nen
ihailijaansa, kelt‰‰n morsiamelta h‰nen sulhastaan, kelt‰‰n vaimolta
h‰nen miest‰‰n, min‰ tyydyin t‰h‰n vapaaehtoiseen ja uhrautuvaan
yst‰v‰‰ni. Jos h‰n vain osottautuisi luotettavaksi, ja h‰n _n‰ytti_
luotettavalta, mit‰ voisinkaan kaivata h‰nen yst‰vyytens‰ lis‰ksi?
Mutta jos kaikki sulaisi kuin unelma, niin kuin kerran ennen oli
tapahtunut --

"_Qu'est-ce donc_? Mik‰ on?" sanoi h‰n, kun t‰m‰n ajatuksen paino
lankesi syd‰melleni, varjo kasvoilleni. Min‰ sanoin sen h‰nelle,
ja hetkisen ‰‰nettˆmyyden ja miettiv‰isen hymyn j‰lkeen h‰n kertoi
kuinka samanlainen pelko -- ett‰ muka min‰ v‰syisin h‰neen, niin
oikukkaaseen ja vaikealuonteiseen mieheen -- oli kummitellut h‰nen
mieless‰‰n enemm‰n kuin p‰iv‰n, enemm‰n kuin kuukauden. Kuullessani
t‰m‰n valtasi mieleni tyyni rohkeus. Uskalsin omasta puolestani
lausua rauhoittavan sanan. Sit‰ sanaa ei ainoastaan suvaittu,
vaan pyydettiin saada kuulla se uudelleen. Olin kovin onnellinen
-- omituisen onnellinen -- saadessani tehd‰ h‰net varmaksi,
tyytyv‰iseksi, levolliseksi. Eilen en viel‰ olisi uskonut ett‰
maailmassa on ja ett‰ el‰m‰ voi tarjota sellaisia hetki‰ kuin ne
harvat, joita nyt vietin. Lukemattomia kertoja oli kohtalonani n‰hd‰
aavistetun surun saapuvan pime‰n‰, mutta n‰hd‰ onnen, jota en ollut
osannut toivoakaan, hahmottuvan, tulevan luokseni ja k‰yv‰n hetki
hetkelt‰ todellisemmaksi, se oli tosiaankin uusi kokemus.

"Lucy", puhui Paul hiljaa ja piti viel‰ k‰tt‰ni, "n‰ittekˆ er‰‰n
muotokuvan vanhan talon budoaarissa?"

"Min‰ n‰in, muotokuvan joka oli maalattu sein‰laudoitukseen."

"Nunnan muotokuvan?"

"Niin."

"Kuulitteko h‰nen tarinansa?"

"Kuulin."

"Muistatteko mit‰ n‰imme tuona iltana lehtimajassa?"

"En koskaan unohda sit‰."

"Etteh‰n liitt‰nyt yhteen noita kahta ajatusta, seh‰n olisi
hulluutta?"

"Min‰ ajattelin tuota n‰ky‰ kun katselin muotokuvaa, ja se oli aivan
totta."

"Etteh‰n kuvitellut ja etteh‰n rupea kuvittelemaan", h‰n
jatkoi, "ett‰ pyhimys taivaassa h‰iritsee rauhaansa maallisilla
kilpailijoilla? Protestantit ovat harvoin taikauskoisia, t‰llaiset
sairaat kuvittelut eiv‰t toki ahdistane _teit‰?"_

"En tied‰ mit‰ ajatella t‰st‰ asiasta, mutta min‰ uskon ett‰ tuolle
n‰enn‰iselle salailmiˆlle aikanaan saadaan t‰ysin luonnollinen
selitys."

"Ep‰ilem‰tt‰, ep‰ilem‰tt‰. Sit‰ paitsi ei kukaan hyv‰, elossa
oleva nainen -- viel‰ paljon v‰hemm‰n puhdas ja onnellinen henki
-- h‰iritsisi sellaista yst‰vyytt‰ kuin meid‰n -- _n'est-il pas
vrai_?"[110]

Ennen kuin ehdin vastata, syˆksyi Fifine Beck luoksemme punaposkisena
ja maltittomana ja huusi ett‰ minua tarvittiin. H‰nen ‰itins‰ oli
l‰hdˆss‰ kaupungille er‰‰n englantilaisen perheen luo, ja minua
tarvittiin tulkiksi. Keskeytys oli kyll‰kin paikallaan: pahaa on
joka p‰iv‰ tarpeeksi, t‰ll‰ hetkell‰ oli hyv‰‰kin riitt‰miin. Olisin
kuitenkin mielell‰ni kysynyt Paulilta, askartelivatko nuo "sairaat
kuvittelut", joilta h‰n varotti minua, h‰nen omissa aivoissaan.




XXXVI

ERIPURAISUUDEN OMENA


Paitsi Fifine Beckin ‰iti‰ oli toisellakin mahdilla sana sanottavana
Paulille ja minulle ennen kuin tuo yst‰vyyden liitto saattoi tulla
hyv‰ksytyksi. Meit‰ valvoi nukkumaton silm‰: Rooma piti kateellisesti
silm‰ll‰ poikaansa sen salaper‰isen ristikon kautta, jonka edess‰
min‰ kerran olin polvistunut ja jota Emanuel joka kuukausi l‰hestyi
-- rippituolin liukkaan sein‰m‰n kautta.

"Miksi olit niin iloinen p‰‰stess‰si Paulin yst‰v‰ksi?" kysyy lukija.
"Eikˆ h‰n jo kauan ole ollut yst‰v‰si? Eikˆ h‰n ollut antanut
n‰ytett‰ toisensa j‰lkeen er‰‰nlaisesta tunteiden puolueellisuudesta?"

Oh, oli kyll‰, mutta kuitenkin oli minusta hauska kuulla h‰nen
niin vakavasti sanovan ett‰ h‰n oli l‰heinen, todellinen yst‰v‰ni.
Min‰ pidin h‰nen vaatimattomista ep‰ilyist‰‰n, h‰nen herk‰st‰
alistuvaisuudestaan -- tuosta luottamuksesta, joka kaipasi
kiintymyst‰ johonkin ja joka oli kiitollinen kun sit‰ opetettiin
kiintym‰‰n. H‰n oli nimitt‰nyt minua "sisareksi". Se oli hyv‰. Niin,
h‰n sai nimitt‰‰ minua miksi tahtoi niin kauan kuin h‰n luotti
minuun. Olin kernaasti h‰nen sisarensa -- sill‰ ehdolla ett‰ h‰n ei
joskus pyyt‰nyt minua olemaan samassa suhteessa tulevaan vaimoonsa,
ja koska h‰n oli hiljaisesti lupautunut j‰‰m‰‰n naimattomaksi, n‰ytti
sellaisesta p‰lk‰h‰st‰ olevan v‰h‰n vaaraa.

Enimm‰n osan seuraavaa yˆt‰ mietin sen illan kohtausta. Odotin
hartaasti aamunkoittoa ja kuuntelin sitten koska kello soisi.
Noustuani ja pukeuduttuani moitin rukouksia ja aamiaista
hitaiksi ja kaikkia tunteja verkkaisiksi, kunnes vihdoin saapui
kirjallisuudentunnin hetki. Halusin tarkemmin p‰‰st‰ tuntemaan
t‰t‰ veljeysliittoa, tahdoin huomata miss‰ m‰‰rin veljellisesti
h‰n k‰ytt‰ytyisi uudelleen tavattaessa, kokea mink‰ verran
sisarellisuutta oli omissa tunteissani, ja saada selville oliko
minussa sisaren rohkeutta ja h‰ness‰ veljen vilpittˆmyytt‰.

H‰n tuli. El‰m‰ on niin j‰rjestetty‰ ett‰ itse tapaus ei voi vet‰‰
eik‰ ved‰ vertoja odotukselle. Koko sin‰ p‰iv‰n‰ h‰n ei l‰hestynyt
minua kertaakaan. Tuntinsa h‰n piti ehk‰ hieman hiljaisemmin kuin
tavallisesti, lempe‰mmin ja myˆs vakavammin. H‰n oli is‰llinen
oppilailleen, mutta h‰n ei ollut veljellinen minulle. Ennen kuin h‰n
l‰hti luokasta, odotin saavani hymyilyn, jollen sanaa. En saanut
kumpaakaan: osakseni tuli vain nyˆkk‰ys -- kiireinen, ujo.

T‰m‰ et‰isyys, p‰‰ttelin, on satunnaista -- se ei ole tahallista.
K‰rsiv‰llisyytt‰ vain, ja se katoaa. Mutta se ei kadonnut, sit‰
jatkui p‰iv‰kausia, se lis‰‰ntyi. Min‰ tukahutin h‰mm‰stykseni ja
nielin kaikki muut mieleeni pyrkiv‰t tunteet.

Syyst‰kin voin kysy‰ kun h‰n tarjosi veljeytt‰‰n: "Saanko luottaa
teihin?" Syyst‰ voi h‰n, ep‰ilem‰tt‰ tuntien luonteensa, pid‰tt‰yty‰
kaikista vakuutuksista. Tottakin, h‰n oli k‰skenyt minua itse
kokemaan -- kiusottelemaan ja koettelemaan h‰nt‰. Turha m‰‰r‰ys!
Nimellinen ja tarpeeton etuoikeus! Toiset naiset k‰ytt‰kˆˆt
sellaista! Mik‰‰n minun kyvyiss‰ni ja vaistoissani ei asettanut minua
tuohon urheaan joukkoon. Yksin j‰tettyn‰ olin passiivinen, hyl‰ttyn‰
vet‰ydyin syrj‰‰n, unohdettuna -- huuleni eiv‰t lausuisi, silm‰ni
eiv‰t sinkahuttaisi muistutusta. Laskuissani oli n‰ht‰v‰sti ollut
jokin erehdys, ja odotin kunnes aika sen selvitt‰isi.

Mutta p‰iv‰ tuli jolloin h‰nen, kuten tavallista, piti antaa minulle
oppitunti. H‰n oli jo kauan jalomielisesti uhrannut minulle yhden
illan seitsem‰st‰ tutkien silloin mit‰ edellisen viikon aikana olin
eri aineissa oppinut ja valmistaen tyˆt‰ seuraavaksi viikoksi.
T‰llˆin oli kouluhuoneeni miss‰ milloinkin, riippuen siit‰ miss‰
oppilaat ja toiset opettajat sattuivat olemaan, v‰hin aivan l‰hell‰
heit‰, hyvin usein isossa toisessa luokassa, jossa oli helppoa
lˆyt‰‰ hiljainen nurkka, kun h‰lisev‰t p‰iv‰oppilaat olivat poissa
ja harvalukuiset sis‰oppilaat istuivat ryhm‰ss‰ opettajanpˆyd‰n
ymp‰rill‰.

Tuona tavallisena iltana, kuullessani tavallisen kellonlyˆnnin,
kokosin kirjani ja paperini, kyn‰ni ja musteeni ja l‰hdin isoon
luokkahuoneeseen.

Luokassa ei ollut ket‰‰n, ja siihen lankesi kylm‰ synkk‰ varjo,
mutta avonaisten kaksoisovien l‰pi n‰kyi nelikulmainen eteinen,
joka oli t‰ynn‰ oppilaita ja valoa. Eteiseen ja ihmisjoukkoon
valoi l‰nsiaurinko hehkuaan. Se hehkui niin punaisena ja eloisana,
ett‰ seinien v‰rit ja pukujen eri vivahdukset n‰yttiv‰t kaikki
sulaneen yhdeksi l‰mpim‰ksi hohteeksi. Tytˆt istuivat tˆittens‰
tai l‰ksyjens‰ ‰‰ress‰, keskell‰ heid‰n ryhm‰‰ns‰ seisoi Emanuel
puhellen hyv‰ntuulisesti er‰‰n opettajan kanssa. H‰nen tummassa
p‰‰llystakissaan, h‰nen sysimustassa tukassaan leikitteli monta
tulipunaista v‰rivivahdusta, h‰nen espanjalaiset kasvonsa, kun h‰n
k‰‰nsi niit‰ hetkeksi, vastasivat auringon eloisaan suudelmaan
eloisalla hymyll‰. Asetuin paikalleni er‰‰n pulpetin ‰‰reen.

Pomeranssipuut ja kaikki kasvit, jotka olivat t‰ynn‰ loistavia
kukkia, nauttivat niin ik‰‰n auringon nauravasta suopeudesta.
Ne olivat nauttineet siit‰ kaiken p‰iv‰‰ ja pyysiv‰t nyt vett‰.
Emanuel harrasti puutarhatyˆt‰, h‰n piti taimien hoitamisesta ja
kasvattamisesta. Ajattelin tavallisesti ett‰ tyˆskentely kasvien
parissa, lapio tai vesikannu k‰dess‰, tyynnytti h‰nen hermojaan, se
oli ajanvietett‰ johon h‰n usein turvautui, ja nytkin h‰n katsahti
pomeranssipuihin, kurjenpolviin, loisteliaisiin kaktuksiin, ja
el‰hytti niit‰ kaikkia raikkaudella jota ne janoonsa tarvitsivat.
H‰nen huulensa piteliv‰t sill‰ v‰lin rakasta sikaria, tuota el‰m‰n
ensimm‰ist‰ ja t‰rkeint‰ ylellisyyskapinetta (h‰nelle); sen siniset
savurenkaat kiemurtelivat aika siev‰sti kukkien keskell‰ illan
valossa. H‰n ei en‰‰ puhunut oppilaille eik‰ opettajattarille, mutta
h‰n puheli helli‰ sanoja pienelle 'lintukoirattarelle' (jos saa
tekaista sanan), joka nimellisesti kuului taloon mutta itse asiassa
piti h‰nt‰ is‰nt‰n‰‰n, ollen kiintyneempi h‰neen kuin kehenk‰‰n talon
asukkaaseen. Hieno, silkkinen, rakastava ja rakastettava pikku koira
se oli sipsutellessaan siin‰ h‰nen vieress‰‰n ja katsellen ilmeikk‰in
kiintynein silmin h‰nen kasvoihinsa, ja kun h‰n v‰liin leikill‰
pudotti kreikkalaislakkinsa tai nen‰liinansa, kyyristyi koira
pudonneen esineen viereen kuin mik‰kin pienoisleijona, joka vartioi
kuningaskunnan lippua.

Kasveja oli paljon, ja koska tuo harrastelija-puutarhuri haki kaiken
veden kaivosta pihalta, venyi h‰nen tyˆns‰ hieman pitk‰aikaiseksi.
Suuri koulunkello tikutti edelleen. Se lˆi jo toisenkin tunnin.
Auringonlaskun hohde h‰lveni nelikulmaisesta eteisest‰ ja sen
nuorekkaasta ryhm‰st‰. P‰iv‰ oli painumassa. Huomasin ett‰ tunnistani
tulisi sin‰ iltana hyvin lyhyt, mutta pomeranssipuut, kaktukset ja
kameliat olivat nyt kaikki saaneet palveluksensa. Oliko minun vuoroni?

Voi, puutarhassa oli viel‰kin hoidettavia kukkia -- suosikkiruusuja,
er‰it‰ valiokukkia, ja pikku Sylvien iloinen haukunta ja vikin‰
seurasi etenev‰‰ p‰‰llystakkia pitkin k‰yt‰vi‰. Panin pois osan
kirjoistani, en tulisi tarvitsemaan niit‰ kaikkia, istuin ja
ajattelin ja vasten tahtoani pyysin armoa h‰mylt‰, joka hiipien
tunkeutui sis‰‰n.

Sylvie tuli viel‰ kerran n‰kyviin iloisesti hypellen ja ilmoittaen
siten p‰‰llystakin paluun, vesikannu laskettiin kaivon viereen, se
oli t‰ytt‰nyt teht‰v‰ns‰, ja kuinka olinkaan iloinen! Monsieur pesi
k‰tens‰ pieness‰ kivialtaassa. Nyt ei en‰‰ ollut aikaa lukutunnille,
rukouskellon t‰ytyi soida ennen pitk‰‰, mutta me tapaisimme
kuitenkin, h‰n puhuisi, saisin tilaisuuden lukea h‰nen silmist‰‰n
h‰nen ujoutensa arvoituksen. Pesun p‰‰tytty‰ h‰n seisoi paikallaan,
j‰rjesteli hitaasti kalvosimiaan ja katseli uutta kuuta, joka
sarvineen hohti kalpeana opaalinv‰risell‰ taivaalla ja loi heikkoa
v‰lkett‰ Jean Baptisten ruusuikkunaan. Sylvie seurasi miettiv‰isen‰
h‰nen mielialaansa, hiljaisuus alkoi harmittaa sit‰, se vinkui ja
hyppi s‰rke‰kseen sen.

"Pikku vaatelias", sanoi h‰n, "sinua ei sitten saa unohtaa
hetkeksik‰‰n, silt‰ n‰ytt‰‰."

H‰n nosti koiran k‰sivarsilleen, k‰veli laiskasti pihan poikki vain
kyyn‰r‰n p‰‰h‰n siit‰ ikkunarivist‰, jonka er‰‰n ikkunan takana min‰
istuin. H‰n k‰veli viivytellen, hyv‰ili koiraa syliss‰‰n ja antoi
sille helli‰ nimi‰ hell‰ll‰ ‰‰nell‰. P‰‰tyoven portailla h‰n k‰‰ntyi,
katsoi viel‰ kerran kuuta, harmaata tuomiokirkkoa, katsoi yli
et‰isten torninhuippujen ja talonkattojen, jotka h‰ipyiv‰t yˆsumun
siniseen mereen, maistoi h‰m‰r‰n suloista heng‰hdyst‰ ja silm‰ili
puutarhan verhottua kukoistusta, sitten h‰n ‰kki‰ katsoi taakseen,
ja h‰nen silmiens‰ ter‰v‰ katse viilsi luokkahuoneiden valkoisia
seini‰, pyyhk‰isi pitk‰‰ ikkunarivi‰. Luulin ett‰ h‰n kumarsi, mutta
jos niin oli, ei minulla ollut aikaa vastata h‰nen tervehdykseens‰.
Silm‰nr‰p‰ys vain ja h‰n oli poissa, ja kuun valaisema kynnys lep‰si
kalpeana ja varjottomana suljetun p‰‰tyoven edess‰.

Kokosin syliini kaiken mik‰ oli lev‰ll‰‰n edess‰ni pulpetilla, ja
kannoin k‰ytt‰m‰ttˆm‰n kirjakasan paikalleen kolmanteen luokkaan.
Rukouskello soi, tottelin sen kutsua.

Huomenna h‰n ei tulisi Rue Fossettelle, se p‰iv‰ kun oli kokonaan
omistettu poikakoululle. P‰‰sin l‰pi tuntieni, p‰‰sin l‰pi v‰lill‰
olevien tuntien, n‰in illan l‰henev‰n ja aseistauduin sen raskasta
ik‰v‰‰ vastaan. Oliko pahempi j‰‰d‰ asuintoverieni joukkoon vai
istua yksin, sit‰ en ollut ajatellut; valitsin tietysti j‰lkimm‰isen
vaihtoehdon, sill‰ jos oli mit‰‰n lievityksen toivoa hetkeksik‰‰n,
ei mink‰‰n t‰ss‰ talossa asuvan ihmisen p‰‰ eik‰ syd‰n voinut sit‰
antaa, vain pulpettini kannen alla se saattoi asua, piileskell‰
jonkin kirjan lehtien v‰liss‰, kullata siveltimen p‰‰t‰ tai
kyn‰nk‰rke‰ tai v‰ikky‰ mustepullon tummassa nesteess‰. Raskain
syd‰min avasin pulpettini kannen, v‰synein k‰sin k‰‰ntelin sen
sis‰llyst‰.

Nuo tavalliset kirjat, tuttuihin kansiin ommellut niteet, otettiin
yksitellen esiin ja pantiin toivottomasti takaisin. Niiss‰ ei
ollut vieh‰tyst‰, ne eiv‰t voineet lohduttaa. Onko tuo jokin uusi,
tuo sinipunerva lentokirjanen? En ollut n‰hnyt sit‰ ennen ja olin
kuitenkin j‰rjest‰nyt laatikkoni t‰n‰ samana p‰iv‰n‰ -- t‰n‰ samana
iltap‰iv‰n‰. Kirjan oli t‰ytynyt ilmesty‰ siihen viime tunnin
kuluessa, kun olimme p‰iv‰llisell‰.

Min‰ avasin sen. Mik‰ se oli? Mit‰ se sanoisi minulle?

Se ei ollut satu eik‰ runoelma, ei essee eik‰ kertomus, se ei
laulanut, tarinoinut eik‰ keskustellut. Se oli jumaluusopillinen
teos, se saarnasi ja taivutti.

Kallistin korvani sille hyvin halukkaasti, sill‰ niin pieni kuin se
olikin, sill‰ oli oma tenhovoimansa ja se vangitsi mielenkiintoni
heti. Se saarnasi Rooman uskoa, se taivutti k‰‰ntymykseen. Tuon
viekkaan pikku kirjan ‰‰ni oli hunajainen, sen s‰vy pelkk‰‰ ˆljy‰
ja palsamia. T‰ss‰ ei kuulunut Rooman ukkosen jylin‰‰, ei tuntunut
sen ep‰suosion k‰rvent‰v‰‰ henk‰yst‰. Protestantin oli k‰‰nnytt‰v‰
paavilaiseksi, ei niink‰‰n paljon kerettil‰isen helvetin pelosta
kuin sen mukavuuden, suvaitsevaisuuden ja hellyyden vuoksi, jota
Pyh‰ Kirkko tarjosi. Kaukana siit‰ ett‰ se olisi tahtonut uhata ja
pakottaa, ei, se halusi vain ohjata ja voittaa. _Sekˆ_ voisi vainota?
Oi hyv‰nen aika, ei mill‰‰n muotoa!

T‰m‰ s‰yse‰ sepustus ei ollut tarkoitettu paatuneille ja
maailmallisille, se ei olisikaan ollut v‰kev‰‰ ruokaa v‰keville, se
oli maitoa vauvoille, ‰idinrakkauden lempe‰t‰ nestett‰ pienimm‰lle ja
nuorimmalle. Se oli tarkoitettu kokonaan ja yksinomaan sellaisille,
joiden p‰‰h‰n on p‰‰st‰v‰ syd‰men kautta. Se ei vedonnut ‰lyyn,
se koetti voittaa hell‰mielisen h‰nen kiintymystens‰ kautta,
myˆt‰tuntoisen h‰nen myˆt‰tuntonsa kautta. St. Vincent de Paul ei
voinut puhua suloisemmin kootessaan orponsa ymp‰rilleen.

Muistan ett‰ er‰‰n‰ p‰‰houkuttimena uskosta luopumiseen esitettiin
se tosiseikka, ett‰ katolilaisilla jotka ovat kuoleman kautta
kadottaneet rakkaat yst‰v‰ns‰, on se sanomaton lohdutus, ett‰ saavat
rukoilla heid‰n sielulleen vapautusta kiirastulesta. Kirjoittaja ei
kajonnut niiden henkilˆiden lujempaan rauhaan, joiden usko j‰tt‰‰
kiirastulen kokonaan sikseen, mutta min‰ ajattelin sit‰ ja loppujen
lopuksi pidin j‰lkimm‰ist‰ uskoa lohdullisempana.

Pieni kirja huvitti minua eik‰ ollut minulle tuskallisen
vastenmielinen. Se oli makeasuinen, hempe‰, pintapuolinen pikku
kirja, mutta kuitenkin jokin siin‰ virkisti synkk‰‰ mielt‰ni ja
sai minut hymyilem‰‰n. Minua huvitti tuo muodoton sudenpentu, joka
hyp‰hteli villoihin k‰‰riytyneen‰ ja koetti m‰‰ki‰ kuin viaton
karitsa. Paikoittain se muistutti er‰it‰ wesleylais-metodistisia
kirjoitelmia, joita olin kerran lapsena lukenut ja joita hˆysti
suunnilleen sama kiihtymyksen ja uskonvimman mauste. Se joka oli
t‰m‰n kirjoittanut, ei ollut mik‰‰n paha mies, ja vaikka alituisesti
n‰inkin h‰nen harjaantuneen viekkautensa -- h‰nen j‰rjestelm‰ns‰
pukinsorkan -- empisin ennen kuin moittisin h‰nt‰ itse‰‰n
vilpillisyydest‰. Mutta h‰nen arvostelukykyns‰ kaipasi haavurin
lastoitusta, se oli kasvanut kieroon.

Niinp‰ hymyilin t‰lle ‰idillisen hellyyden puuskalle, joka tuli
seitsem‰n kukkulan vanhan ja verev‰n valtiattaren taholta,
ja hymyilin myˆs omalle haluttomuudelleni, etten sanoisi
kyvyttˆmyydelleni ottaa varteen n‰it‰ liikuttavia suosionosoituksia.
Vilkaisin kansilehteen ja n‰in nimen "Is‰ Silas". Alkusivulle oli
lyijykyn‰ll‰ kirjoitettu pienin mutta selvin ja tutuin kirjaimin:
"P.C.D.E:lt‰ L--y'lle". Ja kun n‰in t‰m‰n, rupesin nauramaan, eik‰
mielialani en‰‰ ollut sama kuin ‰sken. Olin virkistynyt.

Kuolettava ep‰varmuus h‰lveni ‰kki‰ p‰‰st‰ni ja silmist‰ni, sfinksin
arvoitukseen oli tullut ratkaisu. Nimien Is‰ Silas ja Paul Emanuel
yhdistelm‰ antoi avaimen kaikkeen. Rippilapsi oli ollut johtajansa
seurassa ja luvannut olla salaamatta mit‰‰n. T‰ydellinen kertomus
viime kohtauksestamme oli saatu h‰nest‰ irti, h‰n oli tunnustanut
veljeysliiton perustamisen ja puhunut ottosisarestaan. Kuinka
voisi kirkko antaa siunaustaan sellaiselle liitolle, sellaiselle
sisareksiotolle? Veljeysliitto kerettil‰isen kanssa! Olin kuulevinani
is‰ Silaksen kumoavan tuon ep‰pyh‰n sopimuksen, varoittavan
rippilastaan sen vaaroista, pyyt‰v‰n ja m‰‰r‰‰v‰n pid‰ttyv‰isyytt‰,
viel‰p‰ virkansa arvovallan nojalla ja kaiken sen nimess‰ ja sen
muistoon vedoten, mik‰ oli rakkainta ja pyhint‰ Emanuelille,
suosittelevan tuon uuden j‰rjestelm‰n pakkoa, jonka kylmyys oli
hyydytt‰nyt luitteni ytimet.

N‰m‰ olettamukset eiv‰t ehk‰ tunnu mieluisilta, mutta ‰skeiseen
verraten ne olivat tervetulleita. Taustassa h‰‰mˆtt‰v‰n aavemaisen
esteen n‰keminen ei ollut mit‰‰n verrattuna pelkoon ett‰ ‰killinen
muutos olisi tapahtunut Paulissa itsess‰‰n.

N‰in et‰‰lt‰ ajassa katsoen en voi olla varma miss‰ m‰‰rin
mainitut arvelut olivat omiani tai mink‰ verran niiden alkuper‰ ja
lujittuminen oli l‰htˆisin toiselta taholta. Apua ei puuttunut.

Sin‰ iltana ei ollut kirkasta auringonlaskua, it‰ ja l‰nsi olivat
yhten‰ pilven‰, eik‰ mik‰‰n sininen ja samalla ruusunhohteinen
kes‰yˆn utu pehment‰nyt et‰isyytt‰, vaan tahmea r‰meiden sumu
hiipi harmaana yli Villetten. Sin‰ iltana saattoi vesikannu yht‰
hyvin j‰‰d‰ komeroonsa, sill‰ kaiken iltap‰iv‰‰ oli ollut pient‰
tihkusadetta, joka viel‰kin lankesi maahan tihe‰n‰ ja ‰‰neti. T‰m‰
ilma ei houkutellut samoilemaan m‰rill‰ k‰yt‰vill‰ tihkuvien puiden
alla, ja niinp‰ s‰ps‰hdinkin kun kuulin Sylvien ‰kki‰ haukkuvan
puutarhassa tervetuliaishaukuntansa. Varmaankaan sill‰ ei voinut
olla seuraa, ja kuitenkaan ei tuota iloista nopeata haukkua koskaan
kuulunut muuten kuin er‰‰n henkilˆn kunniaksi.

Lasioven l‰pi ja lehtimajan kaarikaton alitse minulla oli n‰kˆala
syv‰lle "kiellettyyn k‰yt‰v‰‰n". Sinne syˆksyi Sylvie, loistaen
pime‰ss‰ k‰yt‰v‰ss‰ kuin valkoinen ruusu. Se juoksi edestakaisin,
vinkui, hyppi ja ahdisteli pikkulintuja pensaikossa. Odotin viisi
minuuttia, mutta ennett‰ ei seurannut t‰yttymys. Palasin kirjojeni
luo, ja silloin Sylvien ter‰v‰ haukunta ‰kki‰ taukosi. Taaskin
katsoin ylˆs. Koira seisoi parin kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ heiluttaen valkoista
h‰nt‰huiskuaan niin vinhasti kuin tuo j‰sen vain p‰‰si liikkumaan,
ja seurasi kumeasti er‰‰n lapion liikkeit‰, jota v‰sym‰tˆn k‰si
ahkerasti k‰ytti. Siin‰ oli herra Emanuel, seisoi kumarassa ja kaivoi
m‰rk‰‰ multaa sateesta raskaiden ja valuvien pensaiden v‰list‰, ja
teki tyˆt‰ niin tuimasti kuin h‰nen olisi kirjaimellisesti puhuen
viel‰ ansaittava p‰iv‰nmuonansa otsansa hiell‰.

T‰ss‰ kaikessa n‰in ilmauksen kiintyneest‰ mielest‰. T‰ll‰ tavoin
h‰n saattoi kaivaa j‰‰tyneess‰ lumessa kylmimp‰n‰ talvip‰iv‰n‰, kun
h‰nen mielt‰‰n vaivasi tuskallinen liikutus, oli se sitten hermojen
kiihtymyst‰ tai surullisia itsesyytˆs-ajatuksia. H‰n saattoi kaivaa
tuntikausia, kulmat rypyss‰ ja kiristetyin hampain, kohottamatta
p‰‰t‰‰n ja avaamatta kertaakaan huuliaan.

Sylvie katseli kunnes v‰syi. Sitten se taas karkasi matkoihinsa,
hyp‰hti sinne, syˆksyi t‰nne, nuuski ja haisteli kaikkialla ja
vihdoin keksi minut luokasta. Samassa se jo lensi haukkuen ruutuja
vasten ik‰‰n kuin vaatien minuakin ulos iloitsemaan is‰nn‰n tyˆst‰.
Se oli v‰liin n‰hnyt minun k‰velev‰n samalla k‰yt‰v‰ll‰ Paulin kanssa
ja ep‰ilem‰tt‰ katsoi minun velvollisuudekseni tulla h‰nen luokseen
nytkin, kun k‰yt‰v‰ oli m‰rk‰.

Se piti sellaista el‰m‰‰, ett‰ Paul vihdoin katsahti ylˆs ja
tietenkin huomasi mit‰ varten ja kenelle se haukkui. H‰n vihelsi sit‰
pois, mutta se haukkui vain kovemmin. Varmaankin v‰syneen‰ koiran
vaivalloisuuteen h‰n viskasi pois lapionsa, l‰hestyi ja tyˆnsi oven
raolle. Sylvie hyˆkk‰si hurjana sis‰‰n, hyp‰hti polvelleni ja --
k‰p‰l‰t kaulassani, pikku kuono ja kieli v‰h‰n liian v‰kivaltaisen
toimellisina kasvoissani, huulissani ja silmiss‰ni -- liehutti
tuuheata h‰nt‰‰ns‰ pulpetin yli ja lenn‰tti kirjat ja paperit pitkin
lattiaa.

Emanuel tuli hiljent‰m‰‰n meteli‰ ja korjaamaan h‰vityst‰. Koottuaan
kirjat h‰n vangitsi Sylvien ja pisti sen suojaan p‰‰llystakkinsa
alle, minne se painautui hiljaisena kuin hiiri, p‰‰ vain pilkisti
ulos. Sylvie oli hyvin hento ja sill‰ oli mit‰ sievimm‰t viattomat
pikku kasvot, pitk‰t silkinhienot korvat ja maailman kauneimmat
tummat silm‰t. En koskaan n‰hnyt sit‰ muistamatta Pauliina de
Bassompierre‰ -- anna anteeksi t‰m‰ yhdistelm‰, hyv‰ lukija, se
johtui ehdottomasti mieleeni.

Paul hyv‰ili ja taputteli sit‰. Hellittely jota se aina sai osakseen,
ei ollut mit‰‰n ihmeellist‰, sill‰ se sai kaikki ihastumaan itseens‰
kauneudellaan ja vilkkaalla eloisuudellaan.

Hyv‰illess‰‰n koiraa Paul antoi katseensa harhailla kirjassa ja
paperissa jotka h‰n juuri oli asettanut paikoilleen. H‰nen silm‰‰ns‰
osui tuo uskonnollinen kirjanen. H‰nen huulensa liikkuivat, mutta h‰n
puolittain hillitsi puhumishalunsa. Mit‰, oliko h‰n luvannut olla
puhuttelematta minua en‰‰ koskaan? Jos niin oli, katsoi h‰nen parempi
luontonsa kunniakkaammaksi rikkoa kuin noudattaa lupausta, sill‰
ponnistettuaan uudelleen h‰n sanoi:

"Ette ole viel‰ lukenut lentokirjasta, arvaan? Eikˆ se houkuttele
kylliksi?"

Vastasin lukeneeni sen.

H‰n odotti, ik‰‰n kuin toivoen ett‰ pyyt‰m‰tt‰ lausuisin siit‰
mielipiteeni. Min‰ en kuitenkaan ollut sill‰ tuulella ett‰ olisin
pyyt‰m‰tt‰ sanonut tai tehnyt mit‰‰n. Jos myˆnnytyksi‰ oli teht‰v‰,
jos sovitteluja kysyttiin, ne olivat is‰ Silaksen tottelevaisen
oppilaan asia eik‰ minun. H‰nen silm‰ns‰ katsoivat minua kauniisti,
niiden sinisess‰ s‰teess‰ oli sill‰ hetkell‰ lempeytt‰ -- oli
harrasta pyyntˆ‰ -- oli vivahdus intomielisyytt‰, siin‰ oli
yhdistettyj‰ ja vastakkaisia tarkoituksia, syytˆst‰ joka suli
katumukseen. T‰ll‰ hetkell‰ h‰n luultavasti olisi ollut iloinen jos
olisi huomannut minussa jotakin mielenliikutusta. Min‰ en voinut
n‰ytt‰‰ sit‰. Seuraavassa hetkess‰ olisin kuitenkin ilmaissut
h‰mmennyst‰, jollen olisi keksinyt ottaa laatikostani paria hanhen
kyn‰‰ ja ruvennut kaikessa rauhassa teroittamaan niit‰.

Tiesin ett‰ t‰m‰ teko k‰‰nt‰isi h‰nen mielens‰ toiseen suuntaan.
H‰n ei koskaan mielell‰‰n n‰hnyt minun teroittavan kyni‰, veitseni
oli aina tyls‰ -- ja k‰teni myˆs taitamaton, min‰ katkaisin ja
tein huonoa tyˆt‰. T‰ll‰ kertaa leikkasin haavan omaan sormeeni
-- puolittain tahallani. Tahdoin saada h‰net takaisin oikealle
tuulelleen, oikeaan oloonsa, tahdoin saada h‰net torumaan.

"Hutilus!" h‰n huusi vihdoin, "tekee nakkelusta k‰sist‰‰n."

H‰n laski Sylvien maahan, pani sen kiltisti makaamaan
kreikkalaislakkinsa viereen, riisti k‰sist‰ni kyn‰t ja veitsen ja
rupesi vuolemaan ja teroittamaan taitavasti ja nopeasti kuin kone.

Pidinkˆ h‰nen pikku kirjastaan, kysyi h‰n nyt.

Min‰ tukahutin haukotukseni ja sanoin ett‰ enp‰ juuri tiet‰nyt.

Oliko se liikuttanut minua?

"Luulen ett‰ se sai minut hieman uniseksi."

(Hiljaisuus.) Kas niin! Tuota s‰vy‰ ei kannattanut ottaa h‰nen
seurassaan. Niin paha kuin olinkin -- ja h‰n olisi suruissaan jos
h‰nen pit‰isi luetella kaikki vikani yhdess‰ hengenvedossa --
oli Jumala ja luonto antanut minulle "_trop de sensibilitÈ et de
sympathie"[111] jottei niin liikuttava vetoaminen syv‰sti vaikuttaisi
mieleeni.

"Tosiaankin", vastasin ja nousin ‰kki‰. "En ollut ensink‰‰n
liikuttunut -- en hituistakaan."

Ja todistukseksi vedin taskustani t‰ysin kuivan nen‰liinan, joka oli
viel‰ puhdas ja taitteissaan.

T‰m‰n j‰lkeen kohdistettiin minuun sarja nuhteita, pikemmin kirpeit‰
kuin kohteliaita. Min‰ kuuntelin halukkaasti. Kahden p‰iv‰n
luonnottoman hiljaisuuden j‰lkeen oli musiikkiakin parempi kuulla
Paulin taas saarnaavan omalla vanhalla tavallaan. Min‰ kuuntelin ja
silloin t‰llˆin virvoitin itse‰ni ja Sylviet‰ er‰‰n makeisrasian
sis‰llˆll‰, rasian josta Emanuelin ansiosta ei koskaan puuttunut
suklaanamusia. H‰nest‰ oli hauska n‰hd‰ ett‰ pienellekin h‰nen
k‰tens‰ antimelle suotiin asianmukainen arvo. H‰n katseli minua ja
koiraa, kun jaoimme saalista, ja pani kyn‰veitsens‰ pois. Koskettaen
k‰tt‰ni kimpulla vastateroitettuja kyni‰ h‰n sanoi:

"Sanokaa, pikku sisar -- puhukaa suoraan -- mit‰ olette ajatellut
minusta kahtena viime p‰iv‰n‰?"

Mutta t‰h‰n kysymykseen en mill‰‰n muotoa tahtonut kiinnitt‰‰
huomiota, sen sis‰ltˆ sai silm‰ni t‰yttym‰‰n. Hyv‰ilin Sylviet‰
itsepintaisesti. Paul nojautui pulpetin yli ja kumartui minua kohti.

"Sanoin itse‰ni veljeksenne", h‰n virkkoi "tuskin tied‰n mit‰ olen --
veli -- yst‰v‰ -- en osaa sanoa. Tied‰n ett‰ ajattelen teist‰ hyv‰‰
-- tunnen ett‰ toivon teille hyv‰‰ -- mutta minun t‰ytyy hillit‰
itse‰ni, teit‰ t‰ytyy pel‰t‰. Parhaat yst‰v‰ni osoittavat vaaran ja
kuiskaavat varovaisuutta."

"Te teette oikein kun kuulette yst‰vi‰nne. Olkaa kaikin mokomin
varovainen."

"Se on teid‰n uskontonne -- teid‰n omituinen, itseens‰ luottava,
haavoittamaton uskontonne, jonka vaikutus tuntuu verhoavan teid‰t
tiesi mink‰laiseen kirottuun sota-asuun. Te olette hyv‰ -- is‰ Silas
sanoo teit‰ hyv‰ksi ja pit‰‰ teist‰ -- mutta teid‰n kauhea, ylpe‰,
vakava protestanttisuutenne, siin‰ on vaara. Se v‰l‰ht‰‰ silloin
t‰llˆin silmist‰nne ja toisinaan taas se antaa teille erikoisen
‰‰nens‰vyn ja erin‰isi‰ eleit‰, jotka karmivat selk‰‰ni. Te ette tee
mielenosoituksia, ja kuitenkin juuri ‰sken -- kun puhuitte tuosta
kirjasesta -- hyv‰ Jumala! olin n‰kevin‰ni Luciferin hymyilev‰n."

"Varma on etten pid‰ arvossa tuota kirjasta -- ent‰ sitten?"

"Ette pid‰ arvossa tuota kirjasta? Mutta seh‰n on puhtainta ja
olennaisinta uskoa, rakkautta, armeliaisuutta! Min‰ luulin ett‰ se
liikuttaisi mielt‰nne, luotin ettei sen lempeys j‰isi tehottomaksi.
Laskin sen pulpetillenne rukous syd‰mess‰. Mahdan olla syntinen,
koska taivas ei kuule pyyntˆj‰ jotka l‰mpimimpin‰ tulevat
syd‰mest‰ni. Te halveksitte pient‰ lahjaani. _Oh, cela me fait
mal_!"[112]

"Monsieur, en min‰ halveksi sit‰ -- en ainakaan teid‰n lahjananne.
Monsieur, istukaa ja kuulkaa minua. Min‰ en ole pakana, en ole
kovasyd‰minen, en ole ep‰kristillinen enk‰ vaarallinen, niinkuin he
sanovat teille. Min‰ en tahtoisi j‰rkytt‰‰ uskoanne, teh‰n uskotte
Jumalaan ja Kristukseen ja Raamattuun, ja niin uskon min‰kin."

"Mutta _uskotteko_ te Raamattuun? Otatteko vastaan jumalallisen
ilmoituksen? Mit‰ rajoja on maanne ja lahkonne hurjalla huolettomalla
uskaliaisuudella? Is‰ Silas lausui pimeit‰ viittauksia."

Houkuttelemalla sain h‰net puolittain m‰‰rittelem‰‰n n‰m‰
viittaukset; ne osoittautuivat olevan viekasta jesuiitta-parjausta.
Sin‰ iltana Paul ja min‰ puhuimme vakavasti ja kauan. H‰n perusteli
syit‰‰n, h‰n todisteli. _Min‰_ en osannut todistella -- onnellinen
kykenem‰ttˆmyys, sill‰ tarvittiin vain voitonvarmaa ja johdonmukaista
vastarintaa kumoamaan rippi-is‰n vihjaukset, mutta min‰ osasin puhua
omalla tavallani, johon Paul oli tottunut ja jonka kiertelyit‰ h‰n
saattoi seurata ja t‰ytt‰‰ aukot ja antaa anteeksi oudot sammaltelut,
jotka eiv‰t en‰‰ olleet h‰nelle outoja. Koska olin oma itseni h‰nen
seurassaan, saatoin puolustaa uskoani ja oppiani omalla tavallani, ja
jossain m‰‰rin voin tyynnytt‰‰ h‰nen ennakkoluulojaan. H‰n ei ollut
tyytyv‰inen l‰htiess‰‰n pois, tuskin edes rauhoittunut, mutta h‰net
oli nyt saatu selv‰sti tuntemaan ett‰ protestantit eiv‰t v‰ltt‰m‰tt‰
ole sellaisia jumalattomia pakanoita kuin h‰nen rippi-is‰ns‰ oli
vihjaissut, h‰net oli saatu jossakin m‰‰rin ymm‰rt‰m‰‰n heid‰n
tapaansa kunnioittaa valoa, el‰m‰‰, sanaa, h‰n kykeni nyt osittain
tajuamaan, ett‰ joskaan heid‰n kunnioituksensa, kunnioitettavia
asioita kohtaan ei ollut aivan samanlainen kuin se, jota viljeltiin
h‰nen kirkossaan, oli sill‰ oma kenties syvempi voimansa -- oma
juhlallisempi pyh‰ kammionsa.

Huomasin ett‰ is‰ Silas (toistan viel‰kin ett‰ h‰n ei ollut paha
ihminen, vaikka puolustikin pahaa asiaa) oli typer‰sti h‰v‰issyt
protestantteja yleens‰ ja minua muiden mukana ihmeellisill‰
nimityksill‰, syytt‰nyt meit‰ ihmeellisist‰ "ismeist‰". Monsieur
Emanuel ilmaisi kaiken t‰m‰n omalla suoralla tavallaan, joka ei
tiet‰nyt mit‰‰n salamyhk‰isyydest‰, ja puhuessaan katseli minua
lempe‰n‰ ja vakavan pelokkaana, miltei vapisten sit‰ ajatusta,
ett‰ syytˆksiss‰ olisi per‰‰. Is‰ Silas oli n‰ht‰v‰sti pit‰nyt
minua tarkasti silm‰ll‰, oli huomannut ett‰ k‰vin vuorotellen
ja ilman erotusta Villetten kolmessa protestanttisessa
kappelissa -- ranskalaisessa, saksalaisessa ja englantilaisessa
-- so. presbyteerisess‰, luterilaisessa ja episkopaalisessa.
Tuollainen vapaamielisyys todisti kunnon is‰n silmiss‰ syv‰‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰; joka suvaitsee kaikkea, p‰‰tteli h‰n, ei voi
kiinty‰ mihink‰‰n. Nyt sattui niin ett‰ olin usein hiljaisuudessa
ihmetellyt n‰iden kolmen kirkkokunnan eroavaisuuksien v‰h‰p‰tˆist‰ ja
toisarvoista luonnetta -- niiden elinvoimaisten oppien yhteytt‰ ja
samanlaisuutta. En n‰hnyt mit‰‰n mik‰ est‰isi niit‰ kerran yhtym‰st‰
suureen Pyh‰‰n Liittoon, ja pidin arvossa niit‰ kaikkia, vaikka
mielest‰ni jokaisessa oli muotovirheit‰, turhaa painolastia ja
arkip‰iv‰isyytt‰. Juuri n‰m‰ ajatukset kerroin Emanuelille ja selitin
h‰nelle ett‰ oma viimeinen ojennusnuorani, opas jota seurasin ja
opettaja johon luotin, oli ehdottomasti aina Raamattu itse, pikemmin
kuin mik‰‰n kirkollinen suunta, oli se sitten mink‰ niminen tai mink‰
kansakunnan tahansa omaksuma.

H‰n j‰tti minut leppyneen‰, mutta t‰ynn‰ huolenpitoa, huoaten v‰kev‰n
toivomuksen, ett‰ jos olin v‰‰r‰ss‰, taivas johtaisi minut oikealle
tielle. Viel‰ kynnykselt‰ kuulin tulisia kuiskeita "Marialle, taivaan
kuningattarelle", hartaita pyyntˆj‰ ett‰ _h‰nen_ toivostaan viel‰
tulisi _minun_ toivoni.

Omituista! Minulla ei v‰h‰‰k‰‰n ollut tuollaista kuumeista halua
k‰‰nnytt‰‰ h‰nt‰ pois isiens‰ uskosta. Mielest‰ni Rooman usko oli
v‰‰r‰, se oli kuin suuri sekava kuva kultaa ja savea, mutta minusta
n‰ytti ett‰ _t‰m‰_ katolilainen omaksui uskontonsa puhtaimmat
ainekset viattomin syd‰min, jota Jumalan t‰ytyi rakastaa.

Yll‰kerrottu keskustelu tapahtui kahdeksan ja yhdeks‰n v‰lill‰
illalla hiljaisen Rue Fossetten koulusalissa, joka oli eristetyn
puutarhan puolella. Arvatenkin seuraavan illan samana tai
myˆh‰isemp‰n‰ hetken‰ pyh‰ tottelevaisuus antoi sen sanasta sanaan
kaikua tarkkaavaiseen korvaan rippituolin kiilt‰v‰n sein‰m‰n ‰‰ress‰
Tiet‰j‰in vanhuuttaan harmaassa kirkossa. Seurauksena oli ett‰
is‰ Silas tuli k‰ym‰‰n madame Beckin luona, ja tiesi mink‰laisten
sekavien syiden kannustamana sai h‰nelt‰ luvan ottaa joksikin aikaa
haltuunsa englannittaren sielunhoidon.

T‰m‰n j‰lkeen minulla luetettiin sarja kirjoja -- so. silm‰ilin
h‰din tuskin nidoksiin joita h‰n lainasi minulle. Ne kuuluivat
liian v‰h‰n minun alaani, jotta olisin lukenut ne kunnollisesti,
tehnyt alleviivauksia, oppinut ja sulattanut ne sis‰isesti. Ja sit‰
paitsi minulla oli makuusalissa pieluksen alla kirja jonka muutamat
luvut riittiv‰t hengellisen ravinnon tarpeisiini, antoivat minulle
neuvoja ja esimerkkej‰ jotka eiv‰t kaivanneet parannusta, siit‰ olin
vakuuttunut syd‰meni sisimm‰ss‰.

Sitten is‰ Silas n‰ytti minulle Rooman kauniin puolen, sen hyv‰t
tyˆt, ja pyysi minua arvostelemaan puuta hedelmien mukaan.

Vastaukseksi tunsin ja tunnustin ett‰ n‰m‰ teot _eiv‰t_ olleet Rooman
hedelmi‰, ne olivat vain sen runsasta kukoistusta, kaunis lupaus
jonka se n‰ytti maailmalle. Tuo kukka ei hedelm‰n‰ en‰‰ tuoksunut
rakkaudelta, omena t‰ydess‰ muodossaan oli tiet‰m‰ttˆmyytt‰,
alhaisuutta ja tekopyhyytt‰. Ihmisten k‰rsimyksist‰ ja tunteista
taottiin heid‰n orjuutensa kahleet. Kˆyhi‰ ruokittiin, vaatetettiin
ja suojattiin, jotta kiitollisuus sitoisi heid‰t "Kirkkoon", orpoja
hoivattiin ja kasvatettiin, jotta he saisivat varttua "Kirkon"
helmassa, sairaita hoidettiin, jotta he kuolisivat "Kirkon"
kaavan ja m‰‰r‰yksen mukaan, ja miehi‰ n‰‰nnytettiin, naisia
uhrattiin mit‰ julmimmin, ja kaikki luopuivat maailmasta jonka
Jumala oli tehnyt mieluisaksi luoduilleen, ja ottivat ristin joka
oli hirvitt‰v‰ hivuttavassa raskaudessaan, jotta he palvelisivat
Roomaa, todistaisivat sen pyhyydest‰, lujittaisivat sen voimaa ja
levitt‰isiv‰t tuon tyrannin, "Kirkon" valtaa.

Ihmisen hyv‰ksi tehtiin v‰h‰n, Jumalan kunniaksi viel‰kin v‰hemm‰n.
Tuhansia teit‰ avattiin vaivoin, verihike‰ vuodattaen, el‰m‰‰
tuhlaten, vuoria halkaistiin l‰pi niiden sisimm‰n, kallioita
murrettiin juuria myˆten, ja mink‰ hyv‰ksi t‰m‰ kaikki? Jotta papisto
saisi marssia suoraan eteenp‰in ja suoraan ylˆsp‰in kaikkivaltiaaseen
asemaan, josta se saattoi kohottaa Moolokinsa, "Kirkon" valtikkaa.

Se ei k‰y p‰ins‰. Jumala ei ole Rooman kanssa, ja jos Jumalan poika
viel‰ tuntisi inhimillist‰ surua, eikˆ H‰n surisi sen julmuutta ja
kunnianhimoa, niinkuin H‰n kerran itki tuomitun Jerusalemin rikoksia
ja k‰rsimyksi‰!

Voi noita vallanrakastajia! Voi t‰m‰n maailman kuningaskunnan
hiippap‰isi‰ tavoittelijoita! Hetki tulee teillekin, jolloin
syd‰ntenne on hyv‰ tiet‰‰ -- syd‰ntenne jotka heikkoina pys‰htyv‰t
kunkin katkonaisen syk‰hdyksen j‰lkeen -- ett‰ on olemassa suurempi
armo kuin inhimillinen s‰‰li, v‰kev‰mpi rakkaus kuin tuo v‰kev‰
kuolema, jota teid‰nkin pit‰‰ katsoa silmiin ja sen edess‰ nˆyrty‰,
suurempi rakkaus kuin mik‰‰n synti, teid‰nkin syntinne, s‰‰li, joka
vapahtaa maailmoita -- viel‰p‰ antaa synninp‰‰stˆn papeille!

<tb>

Kolmas koetukseni tapahtui keskell‰ Rooman mahtavuutta -- sen
valtakunnan loistoa. Minut vietiin kirkkoon juhlallisissa
tilaisuuksissa -- juhla- ja merkkip‰ivin‰. Minulle n‰ytettiin
paavilliset menot. Min‰ katselin niit‰.

Monet ihmiset -- miehet ja naiset -- ep‰ilem‰tt‰ minua etev‰mm‰t
tuhansissa suhteissa, ovat antaneet t‰m‰n n‰yn vaikuttaa itseens‰,
ovat selitt‰neet ett‰ vaikka heid‰n j‰rkens‰ teki vastarintaa,
mielikuvitus alistui siihen. Min‰ en voi sanoa samaa. Ei juhlakulkue,
ei p‰iv‰messu, ei vahakynttil‰in runsaus eik‰ suitsutuksen lemu,
ei kirkollinen rihkama eik‰ taivaallinen korutavara tehonnut
mielikuvitukseeni hituistakaan. Se mit‰ n‰in, tuntui minusta
r‰ike‰lt‰ eik‰ suurelta, karkean aineelliselta eik‰ runollisen
henkev‰lt‰.

T‰t‰ en kertonut is‰ Silakselle, h‰n oli vanha, h‰n n‰ytti
kunnioitettavalta, ja jokaisen ep‰onnistuneen kokeen, jokaisen
uusiutuneen pettymyksen j‰lkeen h‰n edelleen oli minulle
persoonallisesti yst‰v‰llinen, enk‰ hennonut loukata h‰nen
tunteitaan. Mutta er‰‰n p‰iv‰n iltana, jolloin minut oli viety ison
talon parvekkeelle katsomaan suurta sekavaa juhlakulkuetta, johon
otti osaa sek‰ kirkko ett‰ armeija, pappeja pyh‰inj‰‰nnˆksineen ja
sotilaita aseineen, lihava i‰k‰s arkkipiispa, joka oli pukeutunut
kambrikkiin ja pitseihin ja joka omituisesti muistutti harmaata
nahkaa paratiisilinnun hˆyheniss‰, ja parvi nuoria tyttˆj‰
haaveellisissa puvuissa ja kiehkuroissa -- _silloin_ sanoin
ajatukseni Paulille.

Sanoin h‰nelle etten pit‰nyt siit‰, etten kunnioita tuollaisia menoja
enk‰ tahtonut n‰hd‰ enemp‰‰.

Ja kevennetty‰ni n‰in omaatuntoani kykenin jatkamaan ja sujuvammin
ja selvemmin kuin tavallisesti selitt‰m‰‰n h‰nelle ett‰ aioin pysy‰
uskossani. Mit‰ enemm‰n n‰in paavilaisuutta, sit‰ kiinte‰mmin
liityin protestanttisuuteen. Ep‰ilem‰tt‰ oli joka kirkkokunnalla
erehdyksens‰, mutta nyt vasta huomasin kuinka ankaran puhdas
omani oli verrattuna siihen, jonka maalatut ja irstaat kasvot oli
paljastettu ihailtavikseni. Kerroin h‰nelle kuinka meill‰ oli
v‰hemm‰n muotoja itsemme ja Jumalan v‰lill‰, itse asiassa ei ehk‰
enemp‰‰ kuin mit‰ ihmisluonteen keskitasolle oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰.
Sanoin h‰nelle etten voinut katsella kukkia ja kultanauhuksia,
vahakynttilˆit‰ ja koruompelusta sellaisina hetkin‰ ja sellaisissa
oloissa, jolloin sielumme silm‰t oli kohotettava H‰neen, jonka
koti oli ‰‰rettˆmyys ja olento i‰isyys. Sanoin ett‰ kun ajattelin
synti‰ ja surua, maailman turmelusta -- kuolettavaa v‰‰ryytt‰,
raskasta ajallista vaivaa -- en voinut v‰litt‰‰ laulavista papeista
ja hˆpisevist‰ munkeista, ett‰ kun olemassaolon tuska ja lopun
kammo ahdisti mielt‰ni -- kun valtava toivo ja mittaamaton ep‰ilys
tulevaisten suhteen nousi eteeni -- _silloin_ juuri tuo opittu
messunhymin‰ ja rukous vieraalla kuolleella kielell‰ oli kiusaksi ja
haitaksi syd‰melle, joka vain ik‰vˆi saada huutaa:

"Jumala, ole armollinen minulle syntiselle."

Kun olin puhunut, siten tunnustanut uskoni ja niin kauaksi
erkaantunut h‰nest‰ jolle puhuin -- silloin vihdoinkin kuului
sovinnollinen s‰vel kahden ristiriitaisen sielun v‰lill‰.

"Sanokoot papit tai kyn‰soturit mit‰ tahansa", kuiskasi Emanuel,
"Jumala on hyv‰ ja rakastaa kaikkia rehellisi‰. Uskokaa siis mit‰
voitte uskoa, uskokaa niin kuin voitte, yksi rukous on meille
kuitenkin yhteinen. Min‰kin huudan: '_O Dieu, sois appaisÈ envers moi
qui suis pÈcheur_!"[113]

H‰n nojautui tuolini selustaan. Mietitty‰‰n hetkisen h‰n puhui taas:

"Milt‰ mahtavat n‰ytt‰‰ tuon Jumalan silmiss‰, joka on luonut
kaikki taivaan vahvuudet, jonka sieraimista on l‰htenyt kaikki
el‰m‰ t‰‰ll‰ ja t‰hdiss‰ tuolla -- milt‰ mahtavat n‰ytt‰‰ ihmisten
eroavaisuudet? Mutta koska aika ei merkitse mit‰‰n Jumalalle, eik‰
paikka, niin ei merkitse mittakaan eik‰ vertailu. Me alennamme
itsemme pienuudessamme, ja me teemme oikein; kuitenkin voi olla
niin, ett‰ yhden syd‰men horjumattomuus, yhden mielen vilpittˆmyys
ja uskollisuus sen valon mukaan, jonka H‰n on s‰‰t‰nyt, on yht‰
paljon h‰nen edess‰‰n kuin kuiden s‰‰nnˆllinen liike kiertotahtien
ymp‰ri, kiertot‰htien liike aurinkojen ymp‰ri ja aurinkojen liike
tuon valtavan n‰kym‰ttˆm‰n keskuksen ymp‰ri, joka on k‰sitt‰m‰tˆn,
toteamaton, ja jota ‰‰rimm‰inen henkinen ponnistuskin vain aavistaa.

"Jumala johtakoon meit‰ kaikkia! Jumala siunatkoon teit‰, Lucy!"




XXXVII

PƒIVƒNPAISTETTA


Oli oikein hyv‰ ett‰ Pauliina oli kielt‰ytynyt jatkamasta
kirjeenvaihtoaan Grahamin kanssa ennen kuin h‰nen is‰ns‰ oli antanut
hyv‰ksymisens‰ heid‰n seurustelulleen. Mutta tohtori Bretton ei
voinut el‰‰ v‰hemm‰n kuin peninkulman p‰‰ss‰ Hotel CrÈcyst‰ ja olla
k‰ym‰tt‰ siell‰ usein. Arvelen ett‰ molemmat rakastuneet alussa
aikoivat pysytell‰ et‰‰ll‰ toisistaan, ja he pysyiv‰tkin aikeessaan
sen verran etteiv‰t julkisesti pit‰neet yht‰, mutta tunteen puolesta
he pian p‰‰siv‰t hyvinkin l‰helle toisiaan.

Kaikki mik‰ oli parasta Grahamissa, etsi Pauliinaa, kaikki mik‰
h‰ness‰ oli jaloa, her‰si ja kasvoi tytˆn l‰heisyydess‰. Mit‰ tulee
h‰nen entiseen ihailuunsa neiti Fanshawe'ta kohtaan, uskon ett‰
h‰nen ‰lyll‰‰n oli hyvin v‰h‰n tekemist‰ siin‰, mutta nyt tulivat
kysymykseen koko h‰nen ‰lyns‰ ja parhaat taipumuksensa. N‰m‰, kuten
kaikki h‰nen hyv‰t ominaisuutensa, olivat toimivina, ik‰vˆiv‰t
ravintoa ja olivat kiitolliset kun sit‰ tuli.

En voi sanoa ett‰ Pauliina tahallaan johti h‰nt‰ puhumaan kirjoista
tai hetke‰k‰‰n katsoi teht‰v‰kseen saada h‰nt‰ miettim‰‰n tai ett‰
h‰n suunnitteli h‰nen luonteensa parantamista tai edes kuvitteli
ett‰ h‰nen luonnettaan voisi miss‰‰n suhteessa parantaa. Pauliinan
mielest‰ h‰n oli t‰ydellinen, ja Graham se itse aivan sattumalta
tuli kerran maininneeksi jonkin lukemansa kirjan, ja kun tytˆn
vastauksesta kaikui tervetullut harrastusten sopusointu, joka oli
mieluista Grahamin syd‰melle, puhui h‰n edelleen, kenties enemm‰n ja
paremmin kuin h‰n koskaan oli puhunut t‰llaisista asioista. Tyttˆ
kuunteli ihastuneena ja vastasi vilkkaasti. Jokaisessa vastauksessa
Graham kuuli kuin musiikkia, joka k‰vi yh‰ vain hienommaksi h‰nen
korvissaan, jokaisessa oli her‰tt‰v‰, vakuuttava, taikavoimainen
sointi, joka avasi tien tuskin aavistettuun aarrekammioon, n‰ytti
h‰nelle ennen tuntemattomia voimia h‰nen omassa mieless‰‰n ja, mik‰
parempi, salaista hyvyytt‰ h‰nen syd‰mess‰‰n. Kumpainenkin piti
toisen puhetavasta, ‰‰ni, esitystapa, ilme miellytti, kumpikin nautti
toisen hienosta ‰lyst‰, he tajusivat toinen toisensa tarkoituksen
omituisen nopeasti, heid‰n ajatuksensa soveltuivat usein yhteen kuin
kaksi huolellisesti valittua helme‰. Grahamilla oli luonnostaan
runsas varasto hilpeytt‰, Pauliinalta taas puuttui tuollainen
synnynn‰inen mielen vuolaus ja vilkkaus -- ilman ulkoa tulevaa
vaikutusta h‰n oli pikemmin hiljainen ja miettiv‰inen -- mutta nyt
h‰n n‰ytti iloiselta kuin leivonen, ja ihailijansa el‰hytt‰v‰ss‰
seurassa h‰n s‰teili kuin pehme‰t‰ iloista valoa. Kuinka kaunis
h‰nest‰ tuli onnessaan, sit‰ osaan tuskin sanoa, mutta katselin
h‰nt‰ ihmeiss‰ni. Ent‰ tuo h‰nen vieno kylmyytens‰ -- pid‰ttyv‰isyys
johon h‰n oli turvautunut -- miss‰ se oli nyt? Ah, Graham ei sit‰
kauan siet‰nyt, h‰nen aurinkoinen vaikutuksensa sulatti pian tuon
tahallisen j‰‰n.

Nyt ruvettiin puhumaan vanhoista Brettonin-p‰ivist‰, kenties
alussa katkonaisesti, esteen‰ jonkinlainen hymyilev‰ ujous, sitten
avomielisemmin ja yh‰ tuttavallisemmin. Graham oli itse hankkinut
itselleen paremman aseman kuin mit‰ h‰n oli toivonut saavansa
minun kauttani, h‰n oli nyt vapaa toisen ihmisen avusta, jonka
ep‰yst‰v‰llinen Lucy oli ev‰nnyt. Kaikki h‰nen muistonsa "pikku
Pollysta" saivat oikean ilmaisunsa h‰nen omalla miellytt‰v‰ll‰
‰‰nell‰‰n, h‰nen omilta yst‰v‰llisilt‰ ja kauniilta huuliltaan --
kuinka paljon paremmin kuin jos min‰ olisin koettanut her‰tt‰‰ niit‰!

Useammin kuin kerran ollessamme kahden kertoi Pauliina minulle kuinka
ihmetelt‰v‰‰ ja omituista oli huomata Grahamin muistin rikkaus ja
tarkkuus n‰iss‰ asioissa. Kuinka, h‰nen katsellessaan Pauliinaa,
muistoja n‰ytti ‰kki‰ her‰‰v‰n h‰nen mieless‰‰n. H‰n muistutti
Pauliinalle, kuinka t‰m‰ oli kerran vet‰nyt h‰nen p‰‰ns‰ syliins‰,
hyv‰illyt h‰nen leijonan harjaansa ja huudahtanut: "Graham, min‰
_pid‰n_ sinusta!" H‰n kertoi kuinka Pauliinalla oli tapana asettaa
jakkara h‰nen viereens‰ ja sen avulla kiivet‰ h‰nen polvelleen.
Viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n sanoi muistavansa, milt‰ tuntui kun Pollyn
pienet k‰det hiveliv‰t h‰nen kasvojaan tai upposivat h‰nen tihe‰‰n
harjaansa. H‰n muisti pienen etusormen kosketuksen, kun se hieman
vapisten ja hieman uteliaana asettui h‰nen leukansa vakoon, muisti
sopertelun, muisti milt‰ Polly n‰ytti sanoessaan tuota vakoa
"siev‰ksi kuopaksi", ja kuinka h‰n sitten katsoi Grahamin silmi‰,
kysyi miksi ne olivat niin l‰pitunkevat, ja sanoi ett‰ h‰nell‰ on
"siev‰t kummalliset kasvot, paljon sievemm‰t, paljon kummallisemmat
kuin sek‰ h‰nen ‰idill‰‰n ett‰ Lucy Snowella".

"Niin lapsi kuin olinkin", huomautti Pauliina, "ihmettelin kuinka
uskalsin olla niin rohkea. Nyt h‰n tuntuu minusta aivan pyh‰lt‰,
h‰nen hiuksensa ovat saavuttamattomat, ja Lucy, min‰ melkein
pelk‰‰n kun katselen h‰nen lujaa marmorista leukaansa, h‰nen suoria
kreikkalaisia piirteit‰‰n. Naisia sanotaan kauniiksi, Lucy, h‰n ei
ole kuin nainen, ja siksi luulen ettei h‰n ole kaunis, mutta mit‰
h‰n sitten on? Katselevatko toiset ihmiset h‰nt‰ minun silmill‰ni?
Ihailetteko _te_ h‰nt‰?"

"Min‰ sanon teille miten on minun laitani, Pauliina", vastasin kerran
h‰nen moniin kysymyksiins‰. "_Min‰ en koskaan n‰e h‰nt‰_. Katselin
h‰nt‰ kahdesti tai kolmesti noin vuosi sitten, ennen kuin h‰n tunsi
minut, ja sitten suljin silm‰ni. Ja jos h‰n joutuisi silm‰terieni
eteen kaksitoista kertaa joka aamunkoiton ja auringonlaskun v‰lill‰,
tiet‰isin tuskin, jollen juuri muistista, mink‰lainen olento on
kulkenut ohi."

"Lucy, mit‰ tarkoitatte?" h‰n kysyi hengitt‰m‰tt‰.

"Min‰ tarkoitan ett‰ pid‰n arvossa n‰kˆlahjaa ja pelk‰‰n umpisokeaksi
tulemista", vastasin. Oli parasta antaa h‰nelle v‰kev‰ vastaus
kerta kaikkiaan ja vaimentaa ikiajoiksi nuo hell‰t intohimoiset
salaisuudet, jotka hersyiv‰t h‰nen huuliltaan niin hunajanmakeina ja
v‰liin saapuivat korviini -- sulatettuna lyijyn‰. H‰n ei en‰‰ koskaan
selitellyt minulle rakastettunsa kauneutta.

Mutta h‰n puhui Grahamista viel‰kin, v‰liin ujosti, lyhyin hiljaisin
lausein, v‰liin oli ‰‰ness‰ hell‰ musikaalinen sointi, joka itsess‰‰n
oli verraton mutta ajoittain ‰rsytti minua aivan viheli‰isesti, ja
silloin tied‰n h‰nen saaneen minulta tuimia katseita ja sanoja. Mutta
pilvetˆn onni oli sokaissut h‰nen luonnostaan selv‰n‰kˆiset silm‰ns‰,
ja h‰nen mielest‰‰n Lucy oli vain -- oikukas.

"Spartalainen tyttˆ! Ylpe‰ Lucy!" h‰n sanoi minulle hymyillen.
"Graham sanoo ett‰ te olette omituisin, oikukkain pikku nainen
mit‰ h‰n tuntee, mutta kuitenkin olette erinomainen, me molemmat
ajattelemme niin."

"Te molemmat ajattelette tiesi mit‰", vastasin. "Olkaa yst‰v‰lliset
ja pit‰k‰‰ minua keskin‰isten puheittenne ja ajatustenne esineen‰
niin v‰h‰n kuin mahdollista. Minulla on oma el‰m‰ni teist‰ erill‰‰n."

"Mutta meill‰, Lucy, on ihana el‰m‰, tai tulee olemaan, ja teid‰n
tulee jakaa se kanssamme."

"Min‰ en tule jakamaan el‰m‰‰ kenenk‰‰n miehen tai naisen kanssa
t‰ss‰ maailmassa niin kuin te ymm‰rr‰tte jakamisen. Luulen ett‰
minulla on er‰s oma yst‰v‰, mutta en ole varma, ja aion el‰‰ yksin‰ni
kunnes _olen_ varma."

"Mutta yksin‰isyys on surullista."

"On, se on surullista. El‰m‰ss‰ on kuitenkin pahempaakin. Syvemm‰ll‰
kuin surumielisyys on syd‰men murtuminen."

"Lucy, tahtoisin tiet‰‰ voiko kukaan koskaan ymm‰rt‰‰ teit‰ kokonaan."

Rakastuneet el‰v‰t jonkinlaisessa itsekkyyden hurmiossa -- he
tahtovat saada todistajan onnelleen, maksoi mit‰ maksoi. Pauliina oli
kielt‰nyt kirjeet, ja tohtori Bretton kirjoitti kuitenkin, h‰n oli
p‰‰tt‰nyt olla ryhtym‰tt‰ kirjeenvaihtoon, mutta vastasi kuitenkin,
jollei muuta niin toruakseen. H‰n n‰ytti minulle n‰m‰ kirjeet ja
-- k‰ytˆksess‰‰n hemmotellun lapsen oikkuja, hitunen perij‰tt‰ren
k‰skevyytt‰ -- _pani_ minut lukemaan ne. Kun luin Grahamin kirjeit‰,
en juuri ihmetellyt Pollyn vaatimusta ja ymm‰rsin h‰nen ylpeytens‰.
Ne olivat hienoja kirjeit‰ -- miehekk‰it‰ ja rakastuneita --
vaatimattomia ja ritarillisia. H‰nen omat kirjeens‰ mahtoivat tuntua
Grahamista kauniilta. H‰n ei ollut kirjoittanut niit‰ loistaakseen
lahjoillaan, viel‰ v‰hemm‰n luullakseni ilmaistakseen rakkautensa.
P‰invastoin n‰ytti silt‰ ett‰ h‰n oli ottanut teht‰v‰kseen salata
tunteensa ja pit‰‰ ihailijansa tulisuutta ohjaksissa. Mutta kuinka
sellaiset kirjeet voivat palvella sellaista tarkoitusta? Graham oli
tullut h‰nelle rakkaaksi kuin h‰nen oma el‰m‰ns‰, Graham veti h‰nt‰
puoleensa voimakkaan magneetin tavoin. Kaikilla Grahamin sanoilla,
kirjoituksilla, ajatuksilla ja ilmeill‰ oli selitt‰m‰tˆn vaikutus
h‰neen. T‰t‰ tunnustamatonta tunnustusta hehkuivat h‰nen kirjeens‰,
se sytytti ne liekkiin aina alkutervehdyksest‰ hyv‰stij‰ttˆˆn asti.

"Min‰ soisin ett‰ is‰ tiet‰isi, _soisin_ ett‰ is‰ tiet‰isi!" alkoi
nyt olla h‰nen levoton huokauksensa. "Min‰ soisin, ja kuitenkin
pelk‰‰n. Voin tuskin pid‰tt‰‰ Grahamia kertomasta sit‰ h‰nelle. En
mit‰‰n halua niin hartaasti kuin ett‰ t‰m‰ asia tulisi j‰rjestetyksi
-- ett‰ saisin puhua suoraan, ja kuitenkin pelk‰‰n ratkaisua. Min‰
tied‰n min‰ olen varma ett‰ is‰ ensin pahastuu, pelk‰‰n ett‰ h‰n
melkein lakkaa pit‰m‰st‰ minusta; asia tuntuu h‰nest‰ kiusalliselta,
siit‰ tule yll‰tys, siit‰ tulee isku. Tuskin aavistankaan sen koko
vaikutusta h‰neen."

Itse asiassa oli is‰n pitk‰llinen tyyneys jo alkanut hieman
h‰iriinty‰. Tukala valo alkoi vaivata h‰nen silmi‰‰n, jotka yhdess‰
suhteessa olivat olleet niin kauan sokeat.

_Pauliinalle_ is‰ ei sanonut mit‰‰n, mutta kun tyt‰r ei katsellut tai
ehk‰ ajatellut is‰‰, n‰in t‰m‰n tuijottavan h‰neen miettiv‰isen‰.

Er‰‰n‰ iltana -- Pauliina oli pukuhuoneessaan ja kirjoitti
luullakseni Grahamille j‰tetty‰‰n minut kirjastoon lukemaan -- herra
de Bassompierre tuli sis‰‰n ja istahti. Aioin vet‰yty‰ pois, mutta
h‰n pyysi minua j‰‰m‰‰n -- kohteliaasti, kuitenkin tavalla josta
ilmeni ett‰ h‰n toivoi pyyntˆ‰‰n noudatettavan. H‰n oli asettunut
istumaan ikkunan luo pienen v‰limatkan p‰‰h‰n minusta, avasi er‰‰n
laatikon, otti sielt‰ jotakin joka n‰ytti muistikirjalta, ja tutki
t‰m‰n kirjan er‰st‰ kohtaa useita minuutteja.

"Neiti Snowe", h‰n sanoi pannen kirjan pois, "tied‰ttekˆ pikku
tyttˆni i‰n?"

"Kahdeksantoista tienoilla, eikˆ niin, sir?"

"Silt‰ n‰ytt‰‰. T‰m‰ vanha taskukirja sanoo h‰nen syntyneen 5. p.
toukokuuta vuonna 18--, kahdeksantoista vuotta sitten. Omituista,
minulla ei ollut tarkkaa tietoa h‰nen i‰st‰‰n. Pidin h‰nt‰
kaksitoista -- nelj‰toistavuotiaana -- ep‰m‰‰r‰inen ik‰, mutta h‰n
n‰ytti lapselta."

"H‰n on kahdeksantoista tienoilla", toistin. "H‰n on t‰ysimittainen,
ei kasva sen suuremmaksi."

"Pieni aarteeni!" sanoi de Bassompierre ‰‰nell‰ joka oli liikuttava
kuin h‰nen tytt‰rens‰ ‰‰ni joskus.

H‰n istui hyvin miettiv‰isen‰.

"Sir, ‰lk‰‰ olko pahoillanne", sanoin, sill‰ min‰ tiesin h‰nen
tunteensa, vaikkei h‰n ilmaissutkaan niit‰ sanoilla.

"H‰n on minun ainoa helmeni", h‰n sanoi, "ja nyt toisetkin huomaavat
ett‰ h‰n on puhdas ja kallisarvoinen ja rupeavat tavoittelemaan
h‰nt‰."

Min‰ en vastannut. Graham Bretton oli syˆnyt kanssamme p‰iv‰llist‰
sin‰ p‰iv‰n‰, h‰n oli ollut loistava sek‰ keskustelussa ett‰
ulkomuodoltaan -- en tied‰ mik‰ ylpe‰ hohde kaunisti h‰nen kasvojaan
ja el‰hytti h‰nen puhettaan. Suuren toivon kiihotus oli irrottanut
h‰nen k‰ytˆksest‰‰n jotakin joka vaati huomiota. Arvelen ett‰ h‰n
oli aikonut sin‰ p‰iv‰n‰ ilmaista pyrkimystens‰ tarkoituksen ja
kunnianhimonsa p‰‰m‰‰r‰n. Herra de Bassompierren oli pakostakin
t‰ytynyt keksi‰ h‰nen ihailunsa suunta ja luonne. Vaikkakin kreivi
oli hidas huomaamaan, oli h‰n johdonmukainen p‰‰telmiss‰‰n, ja
saatuaan langan p‰‰st‰ kiinni se oli johtanut h‰net l‰pi pitk‰n
labyrintin.

"Miss‰ Polly on?" h‰n kysyi.

"H‰n on yl‰kerrassa."

"Mit‰ h‰n tekee?"

"H‰n kirjoittaa."

"Kirjoittaa, niinkˆ? Saako h‰n kirjeit‰?"

"Ainoastaan sellaisia, joita h‰n voi n‰ytt‰‰ minulle. Ja -- sir --
h‰n -- _he_ ovat jo kauan halunneet kysy‰ teilt‰ neuvoa."

"Pyh! He eiv‰t ajattele minua -- vanhaa is‰‰! Min‰ olen tiell‰."

"Oi, herra de Bassompierre -- ei niin -- niin ei voi olla! Mutta
Pauliinan t‰ytyy puhua itse puolestaan, ja tohtori Brettonin t‰ytyy
niin ik‰‰n olla oma asianajajansa."

"V‰h‰n myˆh‰ist‰ jo. Asiat n‰ytt‰v‰t olevan jo pitk‰ll‰."

"Sir, ennen kuin te hyv‰ksytte asian, ei mit‰‰n ole tehty -- he vain
rakastavat toisiaan."

"Vain!" h‰n toisti.

Koska kohtalo oli pannut minut uskotun ja v‰litt‰j‰n osaan, minun oli
pakko jatkaa.

"Tohtori Bretton on jo sata kertaa ollut vetoamaisillaan teihin, sir,
mutta koko ylv‰‰ss‰ rohkeudessaan h‰n pelk‰‰ teit‰ hirmuisesti."

"H‰nell‰ on t‰ysi syy -- h‰nell‰ on t‰ysi syy pel‰t‰ minua. H‰n on
kajonnut parhaaseen mit‰ minulla on. Jos h‰n vain olisi j‰tt‰nyt
tytˆn rauhaan, olisi t‰m‰ viel‰ vuosia pysynyt lapsena. Vai niin.
Ovatko he kihloissa?"

"He eiv‰t voi menn‰ kihloihin ilman teid‰n lupaanne."

"Hyv‰ on teid‰n, neiti Snowe, puhua ja ajatella s‰‰dylliseen
tapaanne, mik‰ aina on teille luonteenomaista, mutta t‰m‰ asia on
minulle suru. Pikku tyttˆni oli kaikki mit‰ omistin, minulla ei ollut
muita tytt‰ri‰ eik‰ poikaa; Bretton olisi yht‰ hyvin voinut k‰‰nt‰‰
katseensa muualle -- lyˆnp‰ vetoa ett‰ on tusinoittain rikkaita ja
kauniita naisia, jotka eiv‰t vieroisi h‰nt‰ -- h‰nell‰ on kauneutta,
k‰ytt‰ytymistaitoa ja suhteita. Eikˆ kukaan muu kelpaisi h‰nelle kuin
minun Pollyni?"

"Jollei h‰n koskaan olisi n‰hnyt teid‰n Pollyanne, olisivat toiset
kyll‰kin voineet miellytt‰‰ h‰nt‰ -- veljentytt‰renne neiti Fanshawe
esimerkiksi!"

"Ah, min‰ olisin antanut h‰nelle Ginevran kaikesta syd‰mest‰ni, mutta
Polly! -- en voi suoda h‰nelle Pollya. Ei -- min‰ en voi. H‰n ei ole
sen tytˆn veroinen", h‰n vakuutti melkein ‰re‰sti.

"Miss‰ suhteessa h‰n olisi Pollyn tasolla? Ihmiset puhuvat
rikkaudesta! Min‰ en ole saita enk‰ voitonhimoinen mies, mutta
maailma ajattelee sellaisia -- ja Pollysta tulee rikas."

"Niin kyll‰, se tiedet‰‰n", min‰ sanoin. "Koko Villette tiet‰‰ h‰net
perij‰tt‰reksi."

"Puhutaanko pikku tytˆst‰ni siin‰ valossa?"

"Puhutaan, sir."

H‰n vaipui syviin mietteisiin. Min‰ rohkenin sanoa:

"Pit‰isittekˆ sitten jotakin toista Pauliinan arvoisena, sir? Olisiko
joku toinen mielest‰nne parempi kuin tohtori Bretton? Luuletteko
ett‰ korkeampi asema tai suurempi rikkaus tekisi paljonkin eroa
tunteissanne tulevaa v‰vy‰nne kohtaan?"

"Te koskette arkaan paikkaan", sanoi h‰n.

"Katsokaa Villetten ylimystˆ‰ -- ettekˆ pit‰isi heist‰, sir?"

"En -- ei koskaan tule kysymykseen mik‰‰n _duc_ tai _baron_ tai
_vicomte_ heist‰ kaikista."

"Minulle on kerrottu ett‰ monet n‰ist‰ henkilˆist‰ ajattelevat
tyt‰rt‰nne, sir", jatkoin rohkaistuneena, sill‰ huomasin ett‰ kreivi
oli pikemmin tarkkaavainen kuin torjuva. "Toisia kosijoita ilmaantuu
siis, jos tohtori Bretton hyl‰t‰‰n. Luullakseni heit‰ ei ole puuttuva
minne menettek‰‰n. Perij‰t‰rarvostaankin riippumatta minusta n‰ytt‰‰
ett‰ Pauliina vieh‰tt‰‰ useimpia jotka joutuvat h‰nen tielleen."

"Todellako? Kuinka niin? Eih‰n minun pikku tyttˆ‰ni toki pidet‰‰n
kaunottarena?"

"Sir, neiti de Bassompierre on hyvin kaunis."

"Lorua -- antakaa anteeksi, neiti Snowe, mutta min‰ luulen ett‰
olette liian puolueellinen. _Min‰_ pid‰n Pollysta, min‰ pid‰n
kaikista h‰nen eleist‰‰n ja ilmeist‰‰n, mutta min‰ olenkin h‰nen
is‰ns‰, enk‰ min‰k‰‰n koskaan ole pit‰nyt h‰nt‰ kauniina. H‰n on
hupainen, keijukaismainen, mielenkiintoinen minun silmiss‰ni, mutta
varmaan erehdytte kun luulette h‰nt‰ kauniiksi."

"H‰n vieh‰tt‰‰, sir, h‰n vieh‰tt‰isi ilman teid‰n rikkautenne ja
asemanne tarjoamia etujakin."

"Minun rikkauteni ja asemani! Ovatko ne syˆttej‰ Grahamille? Jos niin
luulisin --"

"Tohtori Bretton tuntee n‰m‰ seikat tarkalleen, siit‰ voitte
olla varma, herra de Bassompierre, ja pit‰‰ niit‰ arvossa kuten
hieno herrasmies ainakin -- kuten _te_ itse pit‰isitte samoissa
olosuhteissa -- mutta ne eiv‰t ole h‰nen syˆttej‰‰n. H‰n rakastaa
tyt‰rt‰nne hyvin paljon, h‰n tajuaa Pauliinan hienoimmat
ominaisuudet, ja ne vaikuttavat h‰neen niinkuin tuleekin."

"Mit‰, onko minun pikku lemmikill‰ni 'hienoja ominaisuuksia'?"

"Ah, sir, pidittekˆ h‰nt‰ silm‰ll‰ tuona iltana, jolloin niin monta
etev‰‰ ja oppinutta miest‰ sˆi p‰iv‰llist‰ t‰‰ll‰?"

"Todellakin h‰nen k‰ytˆksens‰ sin‰ p‰iv‰n‰ oli minulle melkein
yll‰tys -- sen naisellisuus hymyilytti minua."

"Ja n‰ittekˆ noiden hienostuneiden ranskalaisten ker‰‰ntyv‰n h‰nen
ymp‰rilleen salongissa?"

"N‰in, mutta min‰ luulin heid‰n vain haluavan virkistyst‰ --
saattaahan sit‰ huvitella siev‰n lapsen kanssa."

"Sir, h‰n k‰ytt‰ytyi eritt‰in hienosti, ja kuulin ranskalaisten
herrojen sanovan ett‰ h‰n on '_pÈtrie d'esprit et de graces_!'[114]
Tohtori Bretton oli samaa mielt‰."

"H‰n on hyv‰, kultainen lapsi, se on varma, ja min‰ _uskon_ ett‰
h‰nell‰ on hiukan luonnetta. T‰st‰ muistan ett‰ kerran olin sairaana
ja Polly hoiti minua; luultiin minun kuolevan, ja h‰n k‰vi sit‰
voimakkaammaksi ja hellemm‰ksi mit‰ enemm‰n min‰ heikkenin. Ja kun
rupesin toipumaan -- mik‰ p‰iv‰ns‰de h‰n olikaan sairaskammiossani!
Niin, h‰n leikki tuolini vieress‰ ‰‰neti ja hilpe‰n‰ kuin valo. Ja
nyt h‰nelle tehd‰‰n naimatarjouksia! Min‰ en tahdo erota h‰nest‰." Ja
herra de Bassompierre ‰hkyi.

"Te olette tuntenut tohtori ja rouva Brettonin niin kauan", yritin
min‰, "ero tuntuisi v‰hemm‰n raskaalta jos antaisitte Pollyn h‰nelle
eik‰ kenellek‰‰n muulle."

H‰n ajatteli asiaa miltei synkk‰n‰.

"Totta kyll‰. Olen kauan tuntenut Louisa Brettonin", h‰n mumisi.
"H‰n ja min‰ olemme todellakin hyvin vanhoja yst‰vi‰, ja herttainen
suloinen tyttˆ h‰n oli nuorena. Te puhutte kauneudesta, neiti Snowe,
_h‰n_ oli kaunis, jos niin tahdotte -- pitk‰, suora ja kukoistava
-- eik‰ tuollainen lapsi tai keijukainen kuin milt‰ minun Pollyni
n‰ytt‰‰ silmiss‰ni. Kahdeksantoistavuotiaana Louisa Brettonilla oli
ryhti ja vartalo joka olisi sopinut prinsessalle. H‰n on arvokas ja
hyv‰ nainen nyt. Poika tulee h‰neen, olen aina ajatellut niin ja
suosinut h‰nt‰ ja toivonut h‰nelle hyv‰‰. Nyt h‰n maksaa minulle
t‰llaisella rosvouksella! Pikku aarteeni rakasti vanhaa is‰‰ns‰
hell‰sti ja vilpittˆm‰sti. Nyt se on ep‰ilem‰tt‰ ohi -- min‰ olen
taakkana."

Ovi aukeni -- h‰nen "pikku aarteensa" tuli sis‰‰n. H‰nell‰ niin
sanoakseni oli yll‰‰n iltakauneus: tuo virkeys, joka v‰liin
tulee p‰iv‰n p‰‰ttyess‰, l‰mmitti h‰nen katsettaan ja poskiaan,
kes‰inen rusotus somisti h‰nen hipi‰‰ns‰, kiharat valuivat pitkin‰
ja t‰ytel‰isin‰ liljanvalkoiselle kaulalle, valkoinen puku sopi
kes‰kuun helteeseen. Luullen minun olevan yksin h‰n oli tuonut
k‰dess‰‰n kirjeen jonka oli juuri kirjoittanut, taitettuna mutta
avoimena. Minun piti lukea se. Kun h‰n n‰ki is‰ns‰, ep‰rˆiv‰t h‰nen
sipsuttelevat jalkansa hieman, seisahtuivat hetkiseksi -- ja poskien
puna valahti ruusuisena yli kasvojen.

"Polly", sanoi de Bassompierre hiljaa, vakavasti hymyillen,
"punastutko kun n‰et is‰si? Sep‰ jotakin uutta."

"Min‰ en punastu -- en punastu _koskaan"_, vakuutti h‰n, ja samalla
tulvahti toinen purppuralaine h‰nen kasvoihinsa.

"Mutta min‰ luulin ett‰ olit ruokasalissa, ja tarvitsin Lucya."

"Sin‰ luulit varmaan, ett‰ olin John Graham Brettonin kanssa. Mutta
h‰net on juuri kutsuttu ulos -- h‰n tulee pian takaisin, Polly. H‰n
voi vied‰ kirjeesi postiin, niin s‰‰styy Mathieult‰ 'juoksu' niinkuin
h‰n sanoo."

"Min‰ en pane kirjeit‰ postiin", sanoi tyttˆ melkein nen‰kk‰‰sti.

"Mit‰ sitten teet niill‰? Tulepa t‰nne ja kerro."

Tytˆn ilmeest‰ ja ryhdist‰ n‰kyi ep‰rˆinti‰ -- oli kuin h‰n olisi
sanonut: "Tulenko?" -- mutta h‰n l‰hestyi.

"Kuinka kauan siit‰ on kun sinusta on tullut kirjeenkirjoittaja,
Polly? Minusta tuntuu ett‰ sin‰ viel‰ eilen tˆhertelit
harakanvarpaita, molemmat k‰det v‰kisinkin kyn‰nvarressa."

"Is‰, eiv‰t ne ole kirjeit‰, jotka menev‰t postiin sinun suuressa
kirjelaukussasi, ne ovat vain lippusia joita silloin t‰llˆin pist‰n
itse henkilˆn k‰teen -- h‰nen mielikseen vain."

"Henkilˆn! Se kai tarkoittaa neiti Snowe'ta, arvaamma?"

"Ei, is‰ -- ei Lucya."

"Ket‰ sitten? Ehk‰ rouva Brettonia?"

"Ei -- ei rouva Brettonia."

"Mutta ket‰, pikku tytt‰reni? Kerro is‰lle totuus."

"Oi, is‰", huudahti h‰n vakavana, "min‰ tahdon -- min‰ _tahdon_
kertoa sinulle totuuden -- koko totuuden; olen iloinen kun saan
kertoa -- iloinen vaikka vapisen."

H‰n vapisi todellakin: kasvava kiihtymys, sytytt‰v‰ tunne ja myˆs
lis‰‰ntyv‰ rohkeus v‰risyttiv‰t h‰nt‰.

"Min‰ vihaan tekojeni salaamista sinulta, is‰. Min‰ pelk‰‰n ja
rakastan sinua niin kuin ei mit‰‰n muuta, paitsi Jumalaa. Lue kirje,
katso osoitetta."

H‰n pani kirjeen is‰ns‰ polvelle. Is‰ otti sen ja luki l‰pi ja
lukiessa h‰nen k‰tens‰ vapisi, h‰nen silm‰ns‰ kimmelsi.

H‰n taittoi kirjeen kokoon ja katsoi kirjoittajaan omituisen, hell‰n
surumielisen ihmetyksen vallassa.

"Osaako _h‰n_ kirjoittaa n‰in -- tuo pienokainen joka viel‰ eilen
seisoi polveni vieress‰? Osaako h‰n tuntea n‰in?"

"Is‰, onko se v‰‰rin? Tuottaako se sinulle tuskaa?"

"Ei se mitenk‰‰n v‰‰rin ole, viaton pieni Maryni, mutta se tuottaa
minulle tuskaa."

"Mutta is‰, kuule nyt! Sinun ei pid‰ tuntea tuskaa minun t‰hteni.
Min‰ luopuisin kaikesta -- melkein", (h‰n oikaisi sanojaan), "min‰
kuolisin mieluummin kuin tekisin sinut onnettomaksi -- se olisi liian
hirve‰t‰!"

H‰n v‰risi.

"Eikˆ kirje miellyt‰ sinua? Eikˆ sit‰ saa l‰hett‰‰? Onko se
revitt‰v‰? Se on revitt‰v‰ sinun t‰htesi, jos sin‰ m‰‰r‰‰t."

"Min‰ en m‰‰r‰‰ mit‰‰n."

"M‰‰r‰‰ jotakin, is‰, lausu toivomuksesi, mutta ‰l‰ pahoita Grahamin
mielt‰, ‰l‰ loukkaa h‰nt‰. Min‰ en voi, _en voi_ kest‰‰ sit‰. Min‰
rakastan sinua, is‰, mutta min‰ rakastan myˆs Grahamia, koska --
koska -- sille asialle ei voi mit‰‰n."

"Tuo loistava Graham on nuori lurjus, Polly -- se on minun nykyinen
k‰sitykseni h‰nest‰. Sinua kai ihmetytt‰‰ kuulla ett‰ min‰ puolestani
en rakasta h‰nt‰ hituistakaan. Ah, vuosia sitten n‰in tuon pojan
silmiss‰ jotakin, mink‰ perille en koskaan oikein p‰‰ssyt -- jotakin
jota ei ollut h‰nen ‰idiss‰‰n -- syvyyden joka varotti tunkeutumasta
liian pitk‰lle tuohon virtaan, ja nyt ‰kki‰ huomaan uponneeni siihen
p‰‰lakeani myˆten."

"Is‰, eth‰n ole, eth‰n ole uponnut, olet kaikessa rauhassa rannalla,
voit tehd‰ mit‰ haluat, valtasi on rajaton. Voit sulkea minut
luostariin ja s‰rke‰ Grahamin syd‰men huomenna, jos haluat olla niin
julma. No, itsevaltias, tsaari, tahdotko tehd‰ sen."

"Pois Siperiaan koko mies, punaiset viikset ja kaikki tyynni! Min‰
sanon etten pid‰ h‰nest‰, Polly, ja ihmettelen ett‰ sin‰ pid‰t."

"Is‰", sanoi tyttˆ, "tied‰tkˆ ett‰ nyt olet hyvin ilke‰? En ole
koskaan n‰hnyt sinua noin ep‰miellytt‰v‰n‰, noin v‰‰ryydellisen‰,
noin melkein kostonhimoisena. Kasvoissasi on ilme joka ei kuulu
sinulle."

"Pois koko mies", jatkoi herra Home, joka todella n‰ytti olevan
kovasti pahoillaan ja harmistunut -- viel‰p‰ hieman katkera. "Mutta
min‰ otaksun ett‰ jos h‰n l‰htisi, panisi Polly tavaransa myttyyn ja
l‰htisi per‰ss‰: h‰nen syd‰mens‰ on nyt koreasti voitettu -- voitettu
ja loitonnettu vanhasta is‰st‰."

"Is‰, min‰ sanon ett‰ on ilke‰t‰, on ihan v‰‰rin puhua tuolla tavoin.
Minua _ei_ ole loitonnettu sinusta, eik‰ mik‰‰n inhimillinen olento
eik‰ edes kuoleman mahti _voisi_ loitontaa minua."

"Mene naimisiin, Polly! Ota nuo punaiset viikset. Lakkaa olemasta
tyt‰r, mene ja rupea vaimoksi!"

"Punaiset viikset! Tahtoisin tiet‰‰ mit‰ tarkoitat, is‰. Sinun
pit‰isi varoa ep‰oikeudenmukaisuutta. Olet v‰liin sanonut ett‰ kaikki
skotlantilaiset, sinun maamiehesi, ovat ep‰oikeudenmukaisuuden
uhreja. Se on todistettu mielest‰ni nyt, koska et tee mit‰‰n eroa
punaisen ja syv‰n kastanjanruskean v‰lill‰."

"J‰t‰ vanha ep‰oikeudenmukainen skotlantilainen ja mene pois."

Tyttˆ katseli h‰nt‰ hetkisen. H‰n tahtoi esiinty‰ lujana, olla ivan
yl‰puolella. Tuntien is‰ns‰ luonteen ja h‰nen harvat heikkoutensa
tyt‰r oli odottanut juuri t‰m‰ntapaista kohtausta. Se ei ollut
h‰nelle mik‰‰n yll‰tys, ja h‰n tahtoi selviyty‰ siit‰ arvokkaasti,
luottaen vastavaikutukseen. Mutta h‰nen arvokkuudestaan ei ollut
mit‰‰n hyˆty‰. ƒkki‰ h‰nen sielunsa tulvahti h‰nen silmiins‰ ja h‰n
lankesi is‰n kaulaan.

"Min‰ en tahdo j‰tt‰‰ sinua, is‰, min‰ en koskaan j‰t‰ sinua. Min‰ en
tahdo tuottaa sinulle tuskaa! Min‰ en koskaan tuota sinulle tuskaa!"
h‰n nyyhkytti.

"Karitsani! Aarteeni!" mumisi rakastava mutta ‰re‰ is‰. H‰n ei sill‰
hetkell‰ sanonut muuta, ja n‰m‰kin kaksi sanaa kuuluivat k‰heilt‰.

Huone alkoi nyt pimet‰. Kuulin liikett‰, askelia ulkoa. Luulin ett‰
joku palvelija siell‰ toi kynttil‰n, ja avasin hiljaa oven est‰‰kseni
h‰iriˆn. Etuhuoneessa ei seisonut palvelija: er‰s pitk‰ herra laski
hattunsa pˆyd‰lle, veti k‰sineet hitaasti k‰sist‰‰n -- viivytellen,
odotellen, niin minusta n‰ytti. H‰n ei kutsunut minua luokseen
sanalla eik‰ viittauksella, mutta h‰nen katseensa sanoi:

"Lucy, tulkaa t‰nne." Ja min‰ menin.

H‰nen kasvoissaan leikki hymyily kun h‰n katsoi minuun. Vain
h‰nenlaisensa luonne ilmaisi hymyll‰ sentapaista kiihtymyst‰, joka
nyt v‰risytti h‰nt‰.

"Herra de Bassompierre on tuolla -- eikˆ niin?" kysyi h‰n viitaten
kirjastoon.

"On."

"H‰n huomasi k‰ytˆkseni p‰iv‰llisell‰? H‰n ymm‰rsi minut?"

"Aivan niin, Graham."

"Joudun siis tuomittavaksi, ja _h‰nkˆ_ myˆs?"

"Herra Home" (me yh‰kin silloin t‰llˆin nimit‰mme h‰nt‰ herra
Homeksi) "puhuu tytt‰rens‰ kanssa."

"Haa! Ne ovat tuimia hetki‰, Lucy."

H‰n oli kokonaan kiihdyksiss‰, h‰nen nuori k‰tens‰ vapisi, eloisa
(aioin sanoa _kuolettava_, mutta sellaiset sanat sopivat huonosti
niin l‰peens‰ el‰v‰‰n kuin h‰neen) j‰nnitys milloin salpasi milloin
taajensi h‰nen hengityst‰‰n, mutta kesken kaikkea t‰t‰ levottomuutta
ei h‰nen hymyns‰ kertaakaan v‰s‰ht‰nyt.

"Onko is‰ hyvin vihoissaan, Lucy?"

"Pauliina on hyvin uskollinen, Graham."

"Mit‰ minulle aiotaan tehd‰?"

"Graham, teid‰n kohtalont‰htenne t‰ytyy olla onnellinen."

"T‰ytyykˆ? Yst‰v‰llinen profeetta! Olisin raukka jos valittaisin,
kun minua niin rohkaistaan. Luulen ett‰ huomaan kaikki naiset
uskollisiksi, Lucy. Minun pit‰isi rakastaa heit‰, ja niin teenkin.
ƒitini on hyv‰, _h‰n_ on jumalallinen, ja _te_ olette luotettava kuin
ter‰s. Ettekˆ olekin?"

"Olen, Graham."

"Antakaa minulle sitten k‰tenne, pieni kummisisareni: se on minulle
pieni yst‰v‰llinen k‰si ja on aina ollut. Ja nyt suureen yritykseen.
Jumala olkoon vilpittˆm‰n kanssa. Lucy, sanokaa amen!"

H‰n k‰‰ntyi ja odotti kunnes min‰ sanoin "amen", -- mink‰ tein
h‰nen mielikseen, ja vanha lumous tuli takaisin kun noudatin
h‰nen pyyntˆ‰‰n. Min‰ toivoin h‰nelle menestyst‰ ja tiesin ett‰
h‰n tulisikin menestym‰‰n. H‰n oli syntynyt voittajaksi, niinkuin
muutamat ovat syntyneet voitetuiksi.

"Seuratkaa minua", h‰n sanoi, ja min‰ seurasin h‰nt‰ herra Homen
eteen.

"Sir", h‰n kysyi, "mik‰ on tuomioni?"

Is‰ katsoi h‰neen, tyt‰r piti kasvonsa piilossa.

"Niin, Bretton", sanoi herra Home, "te olette antanut minulle
vieraanvaraisuuden tavallisen palkan. Min‰ pidin teit‰ luonani, te
olette ottanut parhaimpani. Olin aina iloinen n‰hdess‰ni teid‰t, ja
te olitte iloinen n‰hdess‰nne sen ainoan kalleuden, mik‰ minulla
oli. Te puhuitte minulle kauniisti, ja samalla -- en tahdo sanoa
ett‰ _ryˆstitte_ minut, mutta minut on ryˆstetty, ja mit‰ min‰ olen
menett‰nyt, sen _te_ n‰yt‰tte voittaneen."

"Sir, min‰ en voi katua."

"Katua! Kaikkea viel‰! Te riemuitsette tietenkin. John Graham, te
polveudutte osittain yl‰maalaisesta ja p‰‰llikˆst‰, ja kaikissa
ilmeiss‰nne, puheissanne ja ajatuksissanne on j‰‰nnˆs kelttil‰ist‰.
Teiss‰ on keltin oveluutta ja vieh‰tysvoimaa. Punainen -- (no niin,
Polly, _vaalea)_ tukka, viekas kieli, petollinen mieli, kaikki on
peritty‰."

"Sir, _tunteeni_ ainakin ovat vilpittˆm‰t", sanoi Graham, ja
aitoenglantilainen puna valahti h‰nen kasvoihinsa todistaen
l‰mpim‰sti vilpittˆmyytt‰. "Ja kuitenkaan", h‰n lis‰si, "en tahdo
kielt‰‰ ett‰ jossakin suhteessa syyt‰tte minua oikein. Teid‰n
seurassanne minulla aina on ollut ajatus jota en uskaltanut teille
n‰ytt‰‰. Tosi on ett‰ pidin teit‰ kallisarvoisimman aarteen
omistajana, mit‰ minulla maailmassa on. Halusin sit‰, tavoittelin
sit‰. Sir, min‰ pyyd‰n sit‰ nyt."

"John, te pyyd‰tte paljon."

"Hyvin paljon, sir. Sen t‰ytyy tulla jalomielisyytenne lahjana, eik‰
oikeamielisyytenne palkkana. En voi koskaan ansaita sit‰."

"Kas niin! Kuulkaahan vain tuota Yl‰maan kielt‰!" sanoi Home. "Katso
t‰nne, Polly! Vastaa t‰lle sankarille, l‰het‰ h‰net pois."

Tyttˆ nosti silm‰ns‰. H‰n vilkaisi ujosti kiihke‰‰n kauniiseen
ihailijaansa. Sitten h‰n katsoi hell‰sti ryppyiseen is‰‰ns‰.

"Is‰, min‰ rakastan teit‰ molempia", h‰n sanoi, "voin pit‰‰ huolta
teist‰ molemmista. Minun ei tarvitse l‰hett‰‰ Grahamia pois -- h‰n
voi asua t‰‰ll‰, ei h‰nest‰ tule mit‰‰n h‰iriˆt‰", vakuutti h‰n
yksinkertaisella puhetavallaan, jolle sek‰ is‰ ett‰ Graham olivat
usein tottuneet hymyilem‰‰n.

"H‰nest‰ tulee suunnaton haitta minulle", intti Home viel‰kin. "Min‰
en kaipaa h‰nt‰, Polly, h‰n on liian suuri, h‰n on tiell‰ni. K‰ske
h‰nt‰ marssimaan matkaansa."

"Sin‰ totut h‰neen, is‰. Minustakin h‰n alussa n‰ytti hirve‰n
suurelta -- h‰n oli kuin torni kun katsoin h‰neen, mutta itse asiassa
en tahtoisi h‰nt‰ toisenlaiseksi."

"Min‰ vastustan h‰nt‰ kerta kaikkiaan. Polly, min‰ tulen toimeen
ilman v‰vy‰. En olisi pyyt‰nyt maan parasta miest‰ olemaan siin‰
suhteessa minuun. L‰het‰ pois t‰m‰ herra."

"Mutta h‰n on tuntenut sinut niin kauan, is‰, ja tulee hyvin toimeen
kanssasi."

"Tulee toimeen _minun_ kanssani, kyll‰ kai! Niin, h‰n on yritt‰nyt
tehd‰ minun mielipiteeni ja makuni omikseen. H‰n on noudattanut
mielt‰ni hyv‰ll‰ syyll‰. Min‰ luulen, Polly, ett‰ sin‰ ja min‰
sanomme h‰nelle nyt hyv‰sti."

"Huomiseen vain. Purista Grahamin k‰tt‰, is‰."

"En, sit‰ en aio, emme ole yst‰vi‰. ƒl‰ yrit‰k‰‰n mielistelem‰ll‰
saada minua puolellenne."

"Olettepa, _olettepa_ yst‰vi‰. Graham, anna t‰nne oikea k‰tesi. Is‰,
ojenna k‰tesi. Pankaa ne nyt yhteen. Is‰, ‰l‰ ole j‰ykk‰, sulje
sormesi, ole taipuisa -- kas niin. Mutta tuo ei ole puristus -- se
on rusennus! Is‰, sin‰h‰n puserrat kuin ruuvipihti. Sin‰ rusennat
Grahamin k‰den luita myˆden, sin‰ teet h‰nelle pahaa."

H‰n tekikin varmaan pahaa, sill‰ h‰nell‰ oli k‰dess‰‰n paksu
hohtokivisormus, jonka ter‰v‰t s‰rm‰t upposivat Grahamin lihaan niin
ett‰ siit‰ tuli verta, mutta kipu sai tohtori Johnin vain nauramaan
niinkuin levottomuus oli saanut h‰net hymyilem‰‰n.

"Tulkaa kanssani tyˆhuoneeseen", sanoi Home viimein tohtorille. He
meniv‰t. Heid‰n keskustelunsa ei ollut pitk‰, mutta otaksun sen
olleen ratkaisevan. Kosijan oli vastattava monenlaisiin kysymyksiin
ja tutkisteluihin. Oli tohtori Bretton sitten toisinaan petollinen
ilmeiss‰‰n ja puheissaan tai ei, pohjaltaan h‰n ainakin oli terve.
H‰nen vastauksensa, sen ymm‰rsin per‰st‰p‰in, osoittivat sek‰
ymm‰rryst‰ ett‰ nuhteettomuutta. H‰n oli hoitanut asiansa hyvin. H‰n
oli taistellut selkkauksien l‰pi, h‰nen omaisuutensa oli tulossa
entiselleen, h‰n osoitti olevansa siin‰ asemassa ett‰ saattoi menn‰
naimisiin.

Viel‰ kerran is‰ ja ihailija ilmestyiv‰t kirjastoon. Herra de
Bassompierre sulki oven; h‰n viittasi tytt‰reens‰.

"Ota h‰net", kreivi sanoi. "Ota h‰net, John Bretton, ja menetelkˆˆn
Jumala kanssasi niin kuin sin‰ menettelet h‰nen kanssaan!"

<tb>

V‰h‰n sen j‰lkeen, ehk‰ noin pari viikkoa myˆhemmin n‰in kolmen
henkilˆn, kreivi de Bassompierren, h‰nen tytt‰rens‰ ja tohtori Graham
Brettonin istuvan samalla penkill‰ matalan ja tuuhealehv‰isen puun
alla Bois l'Etangin palatsin puistossa. He olivat tulleet sinne
nauttimaan kes‰illasta, mahtavien porttien edustalla odottivat heit‰
vaunut, vihre‰t ruohokent‰t levisiv‰t heid‰n ymp‰rill‰‰n hiljaisina
ja h‰myisin‰. Et‰‰mp‰n‰ kohosi palatsi valkoisena kuin Pentelikonin
huippu, iltat‰hti loisti sen yll‰, kokonainen mets‰ kukkivia pensaita
levitti tuoksujaan ilmaan, hetki oli hiljainen ja lempe‰, paikka
yksin‰inen, lukuunottamatta t‰t‰ ryhm‰‰.

Pauliina istui molempien herrojen v‰liss‰, ja heid‰n keskustellessaan
h‰nen pienet k‰tens‰ hypisteliv‰t jotakin tyˆt‰. Luulin ensin ett‰
h‰n sitoi kukkakiehkuraa. Ei, h‰n oli niill‰ pienoisilla saksilla,
jotka kiilsiv‰t h‰nen polvellaan, irroittanut suortuvan kummankin
vieress‰‰n istuvan miehen p‰‰st‰ ja punoi nyt yhteen harmaata ja
kullankeltaista kiharaa. Kun palmikko oli valmis eik‰ h‰nell‰ ollut
silkkilankaa sitoakseen sit‰, h‰n otti t‰h‰n tarkoitukseen suortuvan
omaa tukkaansa, sitoi sen solmulle, sulki medaljonkiin ja pani
syd‰melleen.

"Nyt", h‰n sanoi, "on tehtyn‰ taikakalu jonka teht‰v‰n‰ on pysytt‰‰
teid‰t molemmat aina yst‰vin‰. Ette voi koskaan riidell‰ niin kauan
kuin minulla on t‰m‰."

Taikakalu oli todella tehty, lumous laadittu, joka teki vihollisuuden
mahdottomaksi. H‰nest‰ oli tullut yhdysside heid‰n v‰lilleen, tekij‰
kummankin el‰m‰‰n, keskin‰isen sopusoinnun l‰hde. Heilt‰ h‰n sai
onnensa, ja mit‰ h‰n lainasi, sen h‰n maksoi takaisin korkoineen.

Onko todellakin sellaista onnea maan p‰‰ll‰? Niin kysyin kun katselin
is‰‰, tyt‰rt‰ ja tulevaa miest‰, jotka nyt olivat yhdess‰ -- kaikki
onnellisina ja onnea tuottavina.

On, niin se on. Ilman mit‰‰n romanttista v‰rityst‰ ja mielikuvituksen
liioittelua, niin se on. Muutamat ihmisel‰m‰t saavat -- joinakin
p‰ivin‰ tai vuosina -- todellisuudessa maistaa taivaan onnea, ja min‰
uskon ett‰ jos hyv‰t ihmiset kerran ovat tunteneet sellaista onnea
(pahoille se ei koskaan tule), ei sen ihana vaikutus koskaan h‰vi‰
kokonaan. Mit‰ koettelemuksia seuraakin, mit‰ sairauden tuskaa tai
kuoleman varjoa, aikaisempi onnen p‰iv‰ paistaa viel‰kin kevent‰en
ankaran tuskan ja v‰ritt‰en tumman pilven.

Min‰ menen pitemm‰lle. Min‰ _uskon_ ett‰ muutamat ihmisolennot ovat
niin syntyneet, niin kasvatetut, niin johdetut pehme‰st‰ kehdosta
tyveneen ja myˆh‰iseen hautaan saakka, ettei mik‰‰n ylenm‰‰r‰inen
k‰rsimys tule heid‰n osalleen eik‰ mik‰‰n myrskyinen pimeys lankea
heid‰n tielleen. Ja usein n‰m‰ eiv‰t ole hemmoteltuja eiv‰tk‰
itsekk‰it‰ olentoja, vaan Luonnon valittuja, hyvi‰ ja sopusointuisia,
yst‰v‰llisi‰ ja armeliaita miehi‰ ja naisia, Jumalan lempeyden
lempeit‰ edustajia.

En tahdo lyk‰t‰ tuonnemmaksi onnellista totuutta. Graham Bretton
ja Pauliina de Bassompierre meniv‰t naimisiin, ja juuri tuollainen
edustaja tuli tohtori Brettonista. H‰n ei rappeutunut ajan mukana,
h‰nen virheens‰ h‰lveniv‰t, h‰nen hyv‰t ominaisuutensa kypsyiv‰t, h‰n
edistyi henkisess‰ hienostuksessa, h‰n kasvoi siveellisess‰ kunnossa,
kaikki sakka siivilˆityi pois ja kirkas viini p‰‰si virtaamaan
tyynen‰ ja v‰lkkyv‰n‰. Kirkas oli myˆs h‰nen vieh‰tt‰v‰n vaimonsa
kohtalo. H‰n s‰ilytti miehens‰ rakkauden, h‰n auttoi h‰nt‰ eteenp‰in
-- oli h‰nen onnensa kulmakivi.

T‰m‰ pari oli todellakin siunattu, sill‰ vuodet toivat heille suuren
menestyksen ohella suurta hyvyytt‰. He jakoivat omastaan avoimin
k‰sin, mutta kuitenkin viisaasti. Ep‰ilem‰tt‰ hekin tunsivat ristej‰,
pettymyksi‰, vaikeuksia, mutta he kantoivat ne hyvin. Useammin
kuin kerran heid‰n t‰ytyi n‰hd‰ H‰net, jonka kasvoja liha tuskin
saattaa katsoa ja el‰‰ -- heid‰nkin piti maksaa veronsa kauhujen
kuninkaalle. Vuosien t‰yttyess‰ herra de Bassompierre otettiin pois,
korkean i‰n kypsyydess‰ erkani Louisa Bretton. Kerran kuului valitus
heid‰n saleissaan, Rakelin joka itkee lapsiaan, mutta toisia puhkesi
tervein‰ ja kukoistavina menetettyjen tilalle. Tohtori Bretton n‰ki
itsens‰ el‰v‰n uudelleen pojassaan, joka peri h‰nen ulkomuotonsa ja
taipumuksensa, h‰nell‰ oli niin ik‰‰n kookkaita tytt‰ri‰ niinkuin
h‰n itse. N‰it‰ lapsia h‰n kasvatti lempe‰ll‰ mutta lujalla k‰dell‰,
ja ne kehittyiv‰t perittyjen taipumustensa ja saamansa kasvatuksen
mukaisiksi.

Lyhyesti esit‰n vain totuuden kun sanon ett‰ n‰m‰ kaksi el‰m‰‰,
Grahamin ja Pauliinan, olivat siunatut niinkuin Jakobin rakkaimman
pojan, jolle Jumala "antakoon siunauksia taivaasta ylh‰‰lt‰ ja
syvyydest‰ alhaalta". Niin se oli, sill‰ Jumala n‰ki sen hyv‰ksi.




XXXVIII

PILVIƒ


Mutta niin ei k‰y kaikille. Ent‰ sitten? H‰nen tahtonsa tapahtukoon,
niinkuin se varmasti tapahtuukin, joko me sitten nˆyr‰sti alistumme
siihen tai emme. Luomisen vaisto vie sit‰ eteenp‰in; kaikilla
voimilla, n‰kyvill‰ ja n‰kym‰ttˆmill‰, on sen toteuttaminen
teht‰v‰n‰‰n. Todistus tulevaisesta el‰m‰st‰ on annettava. Tulella ja
verell‰, jos niin tarvitaan, on t‰m‰ todistus kirjoitettava. Tulessa
ja veress‰ n‰emme sen merkit kautta koko luonnon. Tulessa ja veress‰
tulee se oman kokemuksemme tielle. K‰rsij‰, ‰l‰ anna t‰m‰n polttavan
todistuksen n‰‰nnytt‰‰ ja kauhistuttaa itse‰si. V‰synyt vaeltaja,
vyˆt‰ kupeesi, katso ylˆsp‰in, kulje eteenp‰in. Pyhiinvaeltajat ja
k‰rsimysveljet, yhtyk‰‰ yst‰v‰lliseen seuraan. Pime‰n‰ aukeaa tie
l‰pi t‰m‰n maailman er‰maan useimmille meist‰: olkoon k‰yntimme
tasainen ja luja, olkoon risti lippunamme. Sauvana meill‰ on h‰nen
lupauksensa, jonka "sana on koeteltu, tie t‰ydellinen", toivona t‰ll‰
hetkell‰ H‰nen kaitselmuksensa, "joka antaa pelastuksen kilven,
jonka lempeys tekee suureksi", lopullisena kotina H‰nen helmansa,
joka "asuu taivaan korkeudessa", kruununa autuus, rajaton ja i‰inen.
Rient‰k‰‰mme niin ett‰ saamme voiton seppeleen, kest‰k‰‰mme vaivoja
hyvien sotilaiden tavoin, p‰‰tt‰k‰‰mme juoksumme ja s‰ilytt‰k‰‰mme
usko luottaen siihen ett‰ lopussa olemme enemm‰n kuin valloittajat:
"Etkˆ sin‰ ole alusta minun pyh‰ni? MEIDƒN EI PIDƒ KUOLEMAN."

Torstaiaamuna olimme kaikki kokoontuneet luokkaan odottamaan
kirjallisuudentuntia. Hetki oli tullut, me odotimme opettajaa.

Ensi luokan oppilaat istuivat hyvin hiljaa, puhtaaksikirjoitetut
aineet, jotka oli valmistettu viime tunnin j‰lkeen, lep‰siv‰t
valmiina heid‰n edess‰‰n, siististi nauhalla sidottuina, odottaen
vain sit‰ hetke‰, jolloin professorin k‰si kokoaisi ne h‰nen
tehdess‰‰n nopean kiertomatkansa pulpetilta pulpetille. Oli hein‰kuu,
aamu oli kaunis, luokan ovi raollaan, sen l‰pi puhalsi raikas
tuulenhenki, ja oven edess‰ seisovat kasvit keinuivat, taipuivat,
kurkistivat sis‰‰n ik‰‰n kuin kuiskaten uutisia.

Herra Emanuel ei aina ollut ihan t‰sm‰llinen, joten emme juuri
ihmetelleet ett‰ h‰n hiukan myˆh‰styi, mutta sit‰ ihmettelimme, ett‰
kun ovi vihdoin aukeni, h‰nen nopean ja tulisen olemuksensa asemesta
meid‰t yll‰ttikin tyyni ja varovainen madame Beck.

H‰n l‰hestyi Paulin pˆyt‰‰, h‰n seisoi sen edess‰, kietoutui kevyeen
huiviinsa, joka peitti h‰nen hartiansa, alkoi puhua hiljaisella mutta
varmalla ‰‰nell‰, katse kiinte‰n‰, ja sanoi:

"T‰n‰ aamuna ei tule kirjallisuudentuntia."

Puheen toinen pyk‰l‰ seurasi pari minuuttia myˆhemmin.

"On luultavaa ett‰ tunnit peruutetaan viikon ajaksi. Tarvitsen
ainakin niin pitk‰n ajan hankkiakseni p‰tev‰n sijaisen herra
Emanuelille. Sill‰ v‰lin koetamme k‰ytt‰‰ tyhj‰t hetket
hyˆdyllisesti."

"Professorinne, neidit", h‰n jatkoi, "aikoo, jos suinkin mahdollista,
sanoa teille kunnollisesti hyv‰sti. T‰ll‰ hetkell‰ h‰nell‰ ei ole
siihen aikaa. H‰n valmistelee pitk‰‰ matkaa. Hyvin ‰killinen ja
t‰rke‰ velvollisuus kutsuu h‰nt‰ kauas t‰‰lt‰. H‰n on p‰‰tt‰nyt
j‰tt‰‰ Euroopan ep‰m‰‰r‰iseksi ajaksi. Ehk‰ h‰n itse saattaa kertoa
teille enemm‰n. Neidit, tavallisen kirjallisuudentuntinne asemesta
saatte t‰n‰ aamuna lukea englantia mademoiselle Lucyn johdolla."

H‰n nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n kohteliaasti, veti huivinsa tiukemmalle ja
poistui.

Tuli suuri hiljaisuus, sitten kuului muminaa yli huoneen. Luulen ett‰
muutamat oppilaat itkiv‰t.

Kului hetkinen. H‰lin‰, kuiske, paikoittainen nyyhkytys yltyi.
Huomasin ett‰ kuri oli hˆltynyt, ep‰j‰rjestys kasvamassa, ik‰‰n
kuin tyttˆni olisivat tunteneet ett‰ valvova silm‰ oli poissa ja
todellinen kaitsija j‰tt‰nyt luokan. Tottumus ja velvollisuudentunne
sai minut toipumaan nopeasti, nousemaan kuten tavallisesti,
puhumaan tavallisella ‰‰nell‰ni, pyyt‰m‰‰n hiljaisuutta ja vihdoin
palauttamaan sen. Tein englannintunnista pitk‰n ja kiinte‰n.
Pidin tyttˆj‰ siin‰ kaiken aamua. Muistan olleeni k‰rsim‰tˆn
niit‰ oppilaita kohtaan, jotka itkiv‰t. Itse asiassa ei heid‰n
liikutuksensa ollut paljonkaan arvoinen, se oli vain hysteerist‰
kiihtymyst‰. Sanoin sen heille armotta. Melkein ilkuin heit‰. Olin
ankara. Tosiasia oli etten siet‰nyt heid‰n kyyneli‰‰n enk‰ tuota
huohottavaa ‰‰nt‰, en kest‰nyt sit‰. Er‰s verrattain lahjaton
ja heikkointoinen oppilas pitkitti sit‰ kun toiset jo olivat
lopettaneet; ehdoton v‰ltt‰m‰ttˆmyys pakotti ja auttoi minua
kohtelemaan h‰nt‰ niin ettei h‰n uskaltanut jatkaa mielenosoitustaan,
vaan h‰nen oli pakko tukahduttaa itkunsa.

Tuolla tytˆll‰ olisi ollut oikeus vihata minua, jollen tunnin
p‰‰tytty‰ olisi k‰skenyt h‰nt‰ j‰‰m‰‰n, ja kun h‰nen toverinsa olivat
l‰hteneet, tein sellaista mit‰ en koskaan ollut tehnyt kenellek‰‰n
heist‰ -- painoin h‰net rintaani vasten ja suutelin h‰nt‰. Mutta
antauduttuani t‰lle mielijohteelleni tyˆnsin h‰net nopeasti ulos
luokasta, sill‰ t‰m‰n purkauksen j‰lkeen h‰n itki entist‰ katkerammin.

T‰ytin tyˆll‰ sen p‰iv‰n jokaisen hetken, ja olisin mielell‰ni
istunut ylh‰‰ll‰ koko yˆn, jos olisin saanut polttaa kynttil‰‰.
Yˆst‰ kuitenkin tuli huono, se j‰tti pahat j‰ljet ja valmisti minua
huonosti seuraavan p‰iv‰n siet‰m‰ttˆm‰n lˆrpˆttelyn tulikokeeseen.
Tietysti t‰m‰ uutinen tuli nyt yleisen keskustelun aiheeksi. Pieni
pid‰ttyv‰isyys oli seurannut ensimm‰ist‰ yll‰tyst‰, mutta se oli
pian ohi, nyt aukeni joka suu, nyt liikkui joka kieli. Opettajien,
oppilaiden, viel‰p‰ palvelijain huulilla oli nimi "Emanuel". H‰n,
jonka yhteys koulun kanssa palautui sen alkuaikoihin, h‰nkˆ nyt
poistuisi n‰in ‰kki‰! Kaikkien mielest‰ se oli omituista.

He puhuivat niin paljon, niin kauan, niin usein, ett‰ heid‰n
sanojensa ja huhujensa summattomuudesta k‰vi vihdoinkin selville
jotakin. Kolmannen p‰iv‰n tienoilla kuulin sanottavan ett‰
h‰n matkustaisi viikon kuluttua, sitten -- ett‰ h‰n l‰htisi
L‰nsi-Intiaan. Katselin madame Beckin kasvoja, tutkin h‰nen silmi‰‰n
saadakseni peruutuksen tai vahvistuksen t‰lle tiedolle, tarkastelin
h‰nt‰ kauttaaltaan saadakseni selvyytt‰, mutta mik‰‰n h‰ness‰ ei
ilmaissut muuta kuin mik‰ oli j‰rkkym‰tˆnt‰ ja ylimalkaista.

T‰m‰ ero oli h‰nelle suunnaton tappio, h‰n vakuutti. H‰n ei
k‰sitt‰nyt miten t‰ytt‰isi tyhj‰n tilan. H‰n oli niin tottunut
sukulaiseensa, t‰st‰ oli tullut h‰nen oikea k‰tens‰, kuinka
h‰n tulisi toimeen ilman herra Paulia? H‰n olikin vastustanut
t‰t‰ askelta, mutta Paul oli vakuuttanut, ett‰ se oli h‰nen
velvollisuutensa.

H‰n sanoi t‰m‰n kaiken julkisesti p‰iv‰llispˆyd‰ss‰, puhuen
kuuluvalla ‰‰nell‰ ZÈlie St. Pierrelle.

"Miksi se oli h‰nen velvollisuutensa?" Olisin voinut tehd‰ h‰nelle
t‰m‰n kysymyksen. Mieleni teki yll‰tt‰‰ h‰net ‰kki‰, kun h‰n tyynesti
kulki ohitseni luokassa, ojentaa k‰teni, tarttua h‰neen lujasti ja
sanoa: "Seis. Kuulkaamme nyt koko asia loppuun saakka. _Miksi_ on
h‰nen velvollisuutensa l‰hte‰ maanpakoon?" Mutta madame puhutteli
aina jotakin toista opettajaa eik‰ koskaan katsonut minuun, ei
koskaan n‰ytt‰nyt tiet‰v‰n ett‰ t‰m‰ asia mitenk‰‰n koskisi minua.

Viikko laahautui eteenp‰in. Ei puhuttu en‰‰ mit‰‰n siit‰ ett‰ Emanuel
tulisi sanomaan meille hyv‰sti, eik‰ kukaan n‰ytt‰nyt v‰litt‰v‰n
h‰nen tulostaan, kukaan ei ilmaissut kiduttavaa pelkoa ett‰ h‰n
l‰htisi ‰‰neti ja n‰kym‰ttˆm‰n‰, he puhuivat lakkaamatta, mutta eiv‰t
koskaan puheessaan koskettaneet t‰t‰ elinkysymyst‰. Mit‰ madameen
tuli, saattoi h‰n tietysti n‰hd‰ Emanuelin ja puhua h‰nelle niin
paljon kuin halutti. Mit‰ _h‰n_ v‰litti siit‰, tuliko professori
n‰ytt‰ytym‰‰n luokkahuoneisiin vai eikˆ?

Viikko l‰heni loppuaan. Meille sanottiin ett‰ h‰n l‰htee sin‰ ja sin‰
p‰iv‰n‰, ett‰ matkan p‰‰m‰‰r‰n‰ oli "Basseterre, Guadaloupessa". Asia
joka pakotti h‰nt‰ l‰htem‰‰n, koski er‰‰n yst‰v‰n etuja eik‰ h‰nen
omiaan. Sit‰ juuri luulinkin.

"Basseterre, Guadaloupe." Nukuin v‰h‰n siihen aikaan, mutta aina
kun nukahdin, oli ehdottomana seurauksena ett‰ s‰v‰hdin nopeasti
pystyyn ja olin kuulevinani sanat "Basseterre" ja "Guadaloupe"
lausuttavan p‰‰naluseni vieress‰, tai tanssivat kirjaimet punaisina
ja sinipunervina ymp‰rill‰ni pime‰ss‰.

Siihen mit‰ syd‰mess‰ni tunsin, ei ollut mit‰‰n apua, ja mink‰ sille
mahdoin ett‰ tunsin? Emanuel oli ollut hyvin yst‰v‰llinen minua
kohtaan viime p‰ivin‰, h‰n oli tunti tunnilta k‰ynyt paremmaksi
ja yst‰v‰llisemm‰ksi. Nyt oli kuukausi kulunut siit‰ kun olimme
ratkaisseet uskonnollisen erimielisyytemme, ja koko sin‰ aikana
emme olleet kertaakaan riidelleet. Eik‰ rauhamme ollut eron kylm‰
tyt‰r, emme olleet et‰‰ntyneet toisistamme, h‰n oli tullut useammin,
h‰n oli puhunut kanssani enemm‰n kuin ennen, viett‰nyt tuntikausia
seurassani, mieli rauhoittuneena, katse tyytyv‰isen‰, k‰ytˆs
kodikkaana ja lempe‰n‰. Yst‰v‰llisi‰ puheenaiheita oli noussut
v‰lillemme, h‰n oli kysynyt suunnitelmiani ja min‰ olin kertonut
mist‰. Koulusuunnitelma miellytti h‰nt‰, h‰n pani minut puhumaan
siit‰ yh‰ uudestaan, vaikka h‰n nimittikin sit‰ Alnaschar-unelmaksi.
Sora‰‰ni oli poissa, keskin‰inen ymm‰rt‰mys tasoittui ja lujittui,
yhdistymisen ja toivon tunteet sykkiv‰t syv‰ll‰ syd‰mess‰, kiintymys
ja syv‰ arvonanto ja orastava luottamus lujittivat siteit‰‰n.

Kuinka hiljaisia tunteja minulla oli t‰h‰n aikaan! Ei en‰‰ mit‰‰n
ivaa "henkevyydest‰ni", ei uhkauksia vastenmielisist‰ n‰ytteist‰
julkisuudessa! Kuinka suloisesti korvasikaan mustasukkaista ivaa
ja viel‰kin mustasukkaisempaa, miltei kiihke‰t‰ kiitospuhetta nyt
mykk‰ ja suvaitsevainen apu, lempe‰ johto ja hell‰ k‰rsiv‰llisyys,
joka antoi anteeksi mutta ei koskaan ylist‰nyt. Oli aikoja jolloin
h‰n istui monta minuuttia puhumatta sanaakaan, ja kun pime‰ntulo tai
velvollisuus pakottivat meid‰t eroamaan, h‰n l‰hti pois sanoen: "_Il
est doux, le repos! Il est prÈcieux, le calme bonheur_!"[115]

Er‰‰n‰ iltana, ei edes kymment‰ lyhytt‰ p‰iv‰‰ sitten, h‰n liittyi
seuraani kun k‰velin k‰yt‰v‰ll‰ni. H‰n tarttui k‰teeni. Min‰ katsoin
h‰nen kasvoihinsa. Minusta n‰ytti ett‰ h‰n aikoi vangita huomioni.

"_Bonne petite amie_!" h‰n sanoi pehme‰sti. "_Douce
consolatrice_!"[116] Mutta t‰m‰ kosketus, n‰m‰ sanat her‰ttiv‰t
minussa uuden tunteen ja oudon ajatuksen. Voiko olla niin ett‰
h‰nest‰ oli tuleva enemm‰n kuin yst‰v‰ tai veli? Puhuiko h‰nen
katseestaan tunne joka oli enemm‰n kuin veljeytt‰ tai yst‰vyytt‰?

H‰nen kaunopuheisella katseellaan oli enemm‰n sanottavaa, h‰nen
k‰tens‰ veti minua l‰hemm‰ksi, h‰nen huulensa liikkuivat. Ei. Ei nyt.
T‰nne h‰m‰r‰‰n k‰yt‰v‰‰n tuli keskeytys: se tuli kaksinkertaisena ja
pahaenteisen‰. Tapasimme kaksi kohtalokasta haamua -- naisen ja papin
-- madame Beckin ja is‰ Silaksen.

J‰lkimm‰isen ilmett‰ en koskaan unohda. Ensi silm‰yksell‰ siin‰
n‰kyi Jean-Jacquesin tunteellisuutta, jota ‰sken yll‰tt‰en havaitut
kiintymyksen merkit olivat her‰tt‰neet, sitten sit‰ v‰littˆm‰sti
tummensi kirkollisen kateuden keltatauti. H‰n puhui minulle
mahtipontisesti. H‰n katsoi oppilaaseensa ankarasti. Mit‰ madame
Beckiin tulee, h‰n tietenk‰‰n ei n‰hnyt mit‰‰n -- ei mit‰‰n,
vaikka h‰nen sukulaisensa h‰nen l‰sn‰ ollessaan piti kerettil‰isen
muukalaisen k‰tt‰ omassaan eik‰ antanut sen vet‰yty‰ pois, painoi
vain lujemmin ja kiinte‰mmin.

N‰iden tapausten j‰lkeen tuo ‰killinen uutinen h‰nen l‰hdˆst‰‰n
ei ensin ollut tuntunut minusta uskottavalta. Itse asiassa vasta
yht‰mittainen toistaminen ja sata viisikymment‰ uskovaa mielt‰
ymp‰rill‰ni pakottivat minut vihdoinkin ottamaan sen toden kannalta.
Mit‰ tulee tuohon odotuksen viikkoon, sen tyhjiin mutta polttaviin
p‰iviin, jotka eiv‰t tuoneet mit‰‰n selityksen sanaa h‰nelt‰ --
muistan mutta en voi kuvata sen kulkua.

Viimeinen p‰iv‰ koitti. Nyt h‰n oli k‰yv‰ luonamme. Nyt h‰n oli
tuleva sanomaan hyv‰stit, tai h‰vi‰isi sanattomana, emmek‰ koskaan
saisi n‰hd‰ h‰nt‰.

T‰m‰ vaihtoehto ei n‰ytt‰nyt vaivaavan ket‰‰n el‰v‰‰ sielua koulussa.
Kaikki nousivat tavalliseen aikaan, kaikki sˆiv‰t aamiaista
kuten tavallista, kaikki ryhtyiv‰t jokap‰iv‰isiin tˆihins‰ yht‰
rasvatyynin‰ kuin ainakin, ilman ett‰ yksik‰‰n viittasi entiseen
professoriinsa tai n‰ytti ajattelevan h‰nt‰.

Niin unohtavainen oli talo, niin piittaamatonta, niin totunnaista
sen toiminta, niin vailla odotusta sen ulkon‰kˆ, ett‰ tuskin osasin
hengitt‰‰ niin liikkumattomassa, niin tukahduttavassa ilmassa. Eikˆ
kukaan lainaisi minulle ‰‰nt‰‰n? Eikˆ kenell‰k‰‰n ollut toivomusta,
sanaa, rukousta, johon min‰ voisin sanoa amen.

Olin kuullut tyttˆjen yhteen ‰‰neen pyyt‰v‰n jotakin pikkuseikkaa
-- kestityst‰, lupap‰iv‰‰, vapautusta jostakin tunnista, ja nyt he
eiv‰t voineet, he eiv‰t _tahtoneet_ yksiss‰ neuvoin piiritt‰‰ madame
Becki‰ ja vaatia viimeist‰ kohtausta opettajan kanssa josta sent‰‰n
oli pidetty, ainakin muutamat olivat rakastaneet h‰nt‰ niin kuin _he_
osasivat rakastaa -- mutta mit‰ sitten _on_ laumojen rakkaus?

Min‰ tiesin miss‰ h‰n asui, tiesin miss‰ h‰nest‰ saisi kuulla ja
miss‰ h‰net saisi tavata. V‰limatkaa oli tuskin kivenheitto, mutta
vaikka h‰n olisi ollut viereisess‰ huoneessa, en kutsumatta olisi
k‰ytt‰nyt tietoani hyv‰kseni. Kulkea per‰ss‰, hakea, muistuttaa,
kutsua -- sellaisiin ei minulla ollut kyky‰.

Emanuel olisi voinut kulkea ohitseni k‰sivarren ulottumalta: jos
h‰n olisi kulkenut hiljaisena ja huomaamatta -- hiljaisena ja
liikahtamatta olisin min‰ antanut h‰nen kulkea ohi.

Aamu kului hukkaan. Iltap‰iv‰ tuli, ja min‰ luulin ett‰ kaikki oli
ohi. Syd‰meni vapisi rinnassani. Vereni oli h‰iriytynyt juoksussaan.
Olin aivan sairas, tuskin osasin pysy‰ paikallani ja tehd‰ tyˆni.
Pieni maailma ymp‰rill‰ni hyˆri kuitenkin v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰,
kaikki n‰yttiv‰t hilpeilt‰, vailla huolia, pelkoa tai pohdintaa.
Samat oppilaat, jotka seitsem‰n p‰iv‰‰ sitten olivat hysteerisesti
itkeneet h‰mm‰stytt‰v‰‰ uutista, n‰yttiv‰t unohtaneen koko asian, sen
t‰rkeyden ja oman liikutuksensa.

V‰h‰n ennen kello viitt‰, jolloin tunnit loppuivat, madame Beck
l‰hetti hakemaan minut huoneeseensa, lukemaan ja k‰‰nt‰m‰‰n jonkin
englantilaisen kirjeen, jonka h‰n oli saanut, ja kirjoittamaan
vastauksen. Ennen kuin ryhdyin tyˆhˆn, huomasin kuinka h‰n hiljaa
sulki huoneensa molemmat ovet. H‰n sulki tarkoin myˆs ikkunan,
vaikka oli kuuma p‰iv‰ ja h‰n yleens‰ piti vapaata ilmanvaihtoa
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰. Miksi t‰m‰ varovaisuus? Valpasta ep‰luuloa, miltei
vihaista ep‰luottamusta her‰tti t‰llainen toimenpide. Tahtoiko h‰n
sulkea pois ‰‰net? Mitk‰ ‰‰net?

Kuuntelin niin kuin en ikin‰ ennen ollut kuunnellut, kuuntelin kuin
talvinen susi illalla, kun se nuuskii lunta, vainuaa saalista ja
kuulee et‰isen vaeltajan askelet. Voin kuitenkin sek‰ kuunnella ett‰
kirjoittaa. Puoliv‰liss‰ kirjett‰ kuulin jotakin joka pys‰ytti kyn‰ni
-- askeleita eteisest‰. Ovikello ei ollut soinut, Rosine -- toimien
ep‰ilem‰tt‰ m‰‰r‰ysten mukaan -- oli est‰nyt moisen h‰lytyksen.
Madame n‰ki minun pys‰htyv‰n. H‰n ysk‰isi, koetti h‰list‰, puhui
kovemmin. Askelet olivat kulkeneet luokkahuoneeseen.

"Jatkakaa", sanoi madame, mutta k‰teni oli kuin kytketty, korvani
kahleissa, ajatukseni viety pois vangittuna.

Kouluhuoneet muodostivat toisen rakennuksen, eteinen erotti ne
asuinhuoneista, mutta huolimatta et‰isyydest‰ ja eristyksest‰ kuulin
joukkojen ‰kki‰ liikahtavan, koko osaston nousevan pystyyn.

"He panevat tyˆns‰ pois", sanoi madame.

Oli kyll‰ juuri se aika, jolloin tyˆt pantiin pois, mutta miksi tuo
‰killinen hiljaisuus -- tuo metelin tilap‰inen hiljeneminen?

"Odottakaa, madame -- min‰ tahdon n‰hd‰ mit‰ siell‰ on."

Ja min‰ laskin pois kyn‰ni ja j‰tin h‰net. J‰tin h‰net? Ei, h‰n ei
tahtonut tulla j‰tetyksi: koska h‰n ei kyennyt pid‰tt‰m‰‰n minua,
nousi h‰n ja seurasi minua, kiinte‰sti kuin varjoni. Min‰ k‰‰nnyin
portaiden viimeisell‰ askelmalla.

"Tuletteko mukaan?" kysyin.

"Tulen", h‰n sanoi ja kohtasi katseeni omituisen n‰kˆisen‰ -- ilme
verhottuna mutta kuitenkin p‰‰tt‰v‰isen‰. Kuljimme siis edelleen,
emme yhdess‰, vaan h‰n seurasi kintereill‰ni.

Paul oli tullut. Astuessani ensi luokkaan n‰in h‰net. Siin‰ oli viel‰
kerran edess‰ni tuo perin tuttu hahmo. En ep‰ile etteiv‰tkˆ he olleet
koettaneet pid‰tt‰‰ h‰nt‰ poissa, mutta h‰n oli tullut.

Tytˆt seisoivat puoliympyr‰ss‰, h‰n kulki ymp‰ri ja sanoi hyv‰sti,
puristi jokaisen k‰tt‰, kosketti huulillaan jokaisen poskea.
Ulkomainen tapa salli t‰m‰n viimeisen tempun t‰llaisen eron -- niin
juhlallisen ja pitk‰aikaisen -- hetkell‰.

Minusta tuntui kovalta ett‰ madame Beck t‰ll‰ tavoin ajoi minua takaa
seuraten kintereill‰ni ja pit‰en minua tarkasti silm‰ll‰. Niskani ja
olkap‰‰ni v‰risiv‰t kuin kuumeessa h‰nen hengityksens‰ kohtaamina,
minun tuli hirve‰n paha olla.

Paul l‰hestyi, h‰n oli kiert‰nyt melkein koko puoliympyr‰n, h‰n ehti
viimeiseen oppilaaseen, h‰n k‰‰ntyi. Mutta madame ehti edelleni, h‰n
oli ‰kki‰ astunut eteeni, h‰n n‰ytti suurentavan mittasuhteitaan ja
levittelev‰n verhoaan, h‰n pimitti minut niin ett‰ min‰ j‰in piiloon.
H‰n tunsi heikkouteni ja kyvyttˆmyyteni, h‰n osasi arvioida henkisen
lamaannukseni -- sen t‰ydellisen itseluottamuksen puutteen, joka
voi yll‰tt‰‰ minut ratkaisevina hetkin‰. H‰n riensi sukulaisensa
luo, rupesi puhelemaan h‰nelle liukkaasti, vangitsi h‰nen huomionsa,
saattoi h‰net kiireisesti ovelle -- lasiovelle joka avautui
puutarhaan. Luulen ett‰ Paul katseli ymp‰rilleen -- jospa vain
olisin saanut kiinni h‰nen katseestaan, olisi luullakseni rohkeus
tulvahtanut mieleeni auttamaan tunnetta, ja seurauksena olisi ollut
hyˆkk‰ys, kenties vapautus. Mutta huone oli jo yhten‰ h‰lin‰n‰,
puoliympyr‰ oli hajaantunut ryhmiksi, ja minun hahmoni h‰visi
kolmenkymmenen silm‰‰npist‰v‰mm‰n joukkoon. Madame sai tahtonsa l‰pi,
niin, h‰n sai herra Paulin pois, ja t‰m‰ ei ollut n‰hnyt minua, h‰n
luuli minun olevan poissa. Kello lˆi viisi, kova‰‰ninen l‰htˆkello
soi, oppilaat hajaantuivat, huone tyhjentyi.

Muistissani n‰ytt‰‰ olevan t‰ydellinen pimeys ja h‰mmennys parin
seuraavan minuutin suhteen -- kuvaamaton tuska siet‰m‰ttˆm‰n tappion
johdosta. _Mit‰_ minun piti tehd‰, oi, _mit‰_ minun piti tehd‰, kun
koko el‰m‰ni toivo juurineen revittiin s‰rjetyst‰ ja poljetusta
syd‰mest‰ni?

Mit‰ _olisin_ tehnyt, sit‰ en tied‰, kun er‰s pieni tyttˆ -- koulun
pienin -- yksinkertaisena ja pahaa aavistamatta tunkeutui sis‰isen
taistelun kuohuvaan vaikkakin hiljaiseen keskukseen.

"Mademoiselle", leperteli kime‰ ‰‰ni, "minun pit‰‰ antaa teille t‰m‰.
Herra Paul sanoi ett‰ minun pit‰‰ hakea teit‰ l‰pi talon, ullakolta
kellariin saakka, ja antaa teille t‰m‰, kun lˆyd‰n teid‰t."

Ja lapsi antoi kirjelapun, pieni kyyhkynen pudotti polvelleni
ˆljypuunlehden. En n‰hnyt nime‰ enk‰ osoitetta, n‰m‰ sanat vain:

"Aikomukseni ei ollut sanoa teille hyv‰sti samalla kun toisille,
mutta toivoin n‰kev‰ni teid‰t luokassa. Olin pettynyt. Kohtauksemme
lykk‰‰ntyy. Olkaa valmis tapaamaan minua. Ennen kuin matkustan, minun
t‰ytyy tavata teid‰t kaikessa rauhassa ja puhua kanssanne pitk‰lti.
Olkaa valmis, hetkeni ovat luetut ja nyt juuri toisen hallussa, sit‰
paitsi minulla on tekeill‰ yksityinen hanke, jossa ei kenell‰k‰‰n ole
osuutta ja jota en ilmoita kenellek‰‰n, en edes teille. -- PAUL."

"Olkaa valmis!" T‰n‰ iltana siis, sill‰ eikˆ h‰nen pit‰nyt matkustaa
seuraavana p‰iv‰n‰? Piti, siit‰ olin varma. Olin n‰hnyt ilmoitettavan
h‰nen laivansa l‰htˆp‰iv‰n. Oi, _min‰_ kyll‰ olin valmis, mutta
voiko tuo ik‰vˆity kohtaus todella tapahtua? Aika oli niin lyhyt,
vehkeilij‰t niin valppaita, toimivia ja vihamielisi‰, tie n‰ytti
ahtaalta kuin vuorenonkalo, syv‰lt‰ kuin rotko -- Apollyon istui
hajareisin sen p‰‰ll‰ hengitt‰en liekkej‰. Voiko Jalosyd‰meni tulla
sit‰ tiet‰? P‰‰sikˆ oppaani luokseni?

Kuka voisi sanoa? Kuitenkin tuli mieleni v‰h‰n rohkeammaksi,
v‰h‰n turvallisemmaksi, olin tuntevinani h‰nen syd‰mens‰ sykkiv‰n
uskollisena, samaan tahtiin kuin omani.

Min‰ odotin ritariani. Apollyon tuli, vet‰en helvetin joukkoja
per‰ss‰‰n. Min‰ luulen ett‰ jos i‰isyydess‰ on vaivaa, ei sen
muoto ole polttava piina eik‰ sen luonne ep‰toivo. Min‰ ajattelen
ett‰ jonakin noista p‰ivist‰, jolloin aurinko ei koskaan nouse
eik‰ koskaan laske, enkeli astuu alas Tuonelaan -- seisoo siin‰
loistavana ja hymyilev‰n‰, tuo mukanaan ennustuksen jonkinlaisesta
anteeksiannosta, sytytt‰‰ ep‰varman autuuden toivon, ilmaisee omassa
loistossaan ja suuruudessaan lupauksensa merkityksen ja laajuuden,
puhuu -- liitelee sitten ylˆs, muuttuu t‰hdeksi ja katoaa omaan
taivaaseensa. Sen antimena oli ep‰varmuus -- pahempi lahja kuin
ep‰toivo.

Koko sen illan min‰ odotin, luottaen kyyhkysen tuomaan ˆljypuun
lehteen, ja kuitenkin kesken luottamustani pelk‰sin kauheasti. Pelko
ahdisti raskaana syd‰nt‰ni. Se oli niin kylm‰ ja erikoinen, ett‰
tiesin sen kuuluvan harvoin pett‰v‰‰n aavistukseen. Ensimm‰iset
tunnit tuntuivat pitkilt‰ ja hitailta, mutta hengess‰ni takerruin
viimeisen pakeneviin liepeisiin. Ne kiitiv‰t kuin pyrypilvet -- kuin
hattarat myrskyn edell‰.

Ne kuluivat. Koko helteinen kes‰p‰iv‰ paloi loppuun kuin jouluvalkea,
sen laskun purppura sammui, min‰ j‰in kumarruksiin keskelle kylmi‰
sinisi‰ varjoja, keskelle yˆn kalpeata tuhkav‰lkett‰.

Rukoukset olivat ohi, oli maatamenon aika, huonetoverini olivat
kaikki vet‰ytyneet suojiinsa. Min‰ vain viivyttelin viel‰ pime‰ss‰
ensi luokassa unohtaen tai ainakin j‰tt‰en huomioonottamatta s‰‰nnˆt,
joita en koskaan ennen ollut unohtanut enk‰ halveksinut.

En osaa sanoa kuinka kauan k‰velin edestakaisin siin‰ luokassa.
Olin varmaan liikkeell‰ monta tuntia, olin koneellisesti siirt‰nyt
syrj‰‰n penkit ja pulpetit ja tehnyt itselleni tien pitkin huoneen
pituutta. Siell‰ k‰velin ja siell‰ -- kun olin varma siit‰ ett‰
koko talo oli makuulla ja poissa kuuluviltani -- siell‰ vihdoinkin
itkin. Turvautuen yˆhˆn, luottaen yksin‰isyyteen en en‰‰ hillinnyt
kyyneleit‰ni enk‰ kahlinnut nyyhkytyksi‰ni. Ne painoivat syd‰nt‰ni,
ne mursivat tiens‰. Mik‰ suru voi olla pyh‰ t‰ss‰ talossa?

Pian yhdentoista j‰lkeen -- hyvin myˆh‰inen hetki Rue Fossettella
-- ovi aukeni -- hiljaa mutta varmasti, ja lampun valo tunkeutui
kuutamoon. Madame Beck tuli sis‰‰n yht‰ tyynen‰ kuin jos olisi tullut
aivan tavalliselle asialle tavalliseen aikaan. Sen sijaan ett‰ olisi
heti puhutellut minua h‰n meni laatikolleen, otti avaimet ja n‰ytti
hakevan jotakin. H‰n aikaili tuossa teeskennellyss‰ etsinn‰ss‰ kauan,
liian kauan. H‰n oli tyyni, liian tyyni, ja min‰ olin sill‰ tuulella
ett‰ saatoin tuskin siet‰‰ h‰nen verukkeitaan. Olin nyt tavallisten
rajojen ulkopuolella, kaksi tuntia sitten olin j‰tt‰nyt taakseni
totunnaiset kunnioitukset ja pelot. Min‰, joka tavallisissa oloissa
olin pelk‰n kosketuksen johdettavissa, yhden sanan m‰‰r‰tt‰viss‰, en
nyt siet‰nyt mit‰‰n iest‰, en totellut mit‰‰n pakkoa.

"On jo enemm‰n kuin aika menn‰ levolle", sanoi madame, "talon
s‰‰ntˆj‰ on jo liian kauan rikottu."

Madame ei saanut vastausta, en keskeytt‰nyt k‰vely‰ni, ja kun h‰n
tuli tielleni, tyˆnsin h‰net pois.

"Antakaa minun viihdytell‰ teid‰t tyyntym‰‰n, meess, antakaa minun
taluttaa teid‰t huoneeseenne", h‰n sanoi koettaen puhua lempe‰sti.

"Ei!" sanoin min‰. "Ette te eik‰ kukaan muu saa houkutella eik‰
taluttaa minua."

"Vuoteenne l‰mmitet‰‰n. Goton on ylh‰‰ll‰ viel‰. H‰n on tekev‰
vuoteenne mukavaksi, h‰n on antava teille rauhoittavan juoman."

"Madame", puhkesin sanomaan, "te olette materialisti. Kaiken
iloisuutenne, rauhanne ja s‰‰dyllisyytenne verhon alla olette
kiistaton materialisti. Tehk‰‰ oma vuoteenne l‰mpim‰ksi ja pehme‰ksi,
ottakaa rauhoittavia juomia ja liharuokia, makeita ja hˆystettyj‰
juomia niin paljon kuin tahdotte. Jos teill‰ on surua tai pettymyksi‰
-- ja ehk‰ teill‰ onkin -- ei, min‰ _tied‰n_ ett‰ teill‰ on --
k‰ytt‰k‰‰ omia lievityskeinojanne, hakekaa omista valituista
varastoistanne. J‰tt‰k‰‰ minut nyt. _J‰tt‰k‰‰ minut_, min‰ sanon!"

"Minun t‰ytyy l‰hett‰‰ joku toinen pit‰m‰‰n teist‰ huolta, meess,
minun t‰ytyy l‰hett‰‰ Goton."

"Min‰ kiell‰n sen. J‰tt‰k‰‰ minut yksin. Pit‰k‰‰ k‰tenne kaukana
minusta, minun el‰m‰st‰ni, minun suruistani. Oi, madame, _teid‰n_
k‰dess‰nne on sek‰ j‰‰t‰v‰‰ kylmyytt‰ ett‰ myrkky‰. Te myrkyt‰tte ja
lamaannutatte."

"Mit‰ min‰ olen tehnyt, meess? Ette te saa menn‰ naimisiin Paulin
kanssa. Ei h‰n voi menn‰ naimisiin."

"Kademieli", sanoin, sill‰ min‰ tiesin ett‰ h‰n salaa tahtoi
Paulia itselleen ja oli aina tahtonut. H‰n sanoi sukulaistaan
"siet‰m‰ttˆm‰ksi", teki pilaa h‰nen "hurskaudestaan", h‰n
ei rakastanut, mutta tahtoi menn‰ naimisiin h‰nen kanssaan
kiinnitt‰‰kseen h‰net omiin etuihinsa. Olin tunkeutunut syv‰lle
madamen muutamiin salaisuuksiin -- en tied‰ miten, ehk‰ sis‰isen
n‰kemyksen tai aavistuksen tiet‰. El‰ess‰ni h‰nen l‰hell‰‰n olin
niin ik‰‰n hitaasti oppinut ymm‰rt‰m‰‰n ett‰ -- paitsi alempiensa
seurassa -- h‰nen t‰ytyi aina olla toisen kilpailija. H‰n _oli_
minun kilpailijani, sielussaan ja syd‰mess‰‰n, vaikkakin salaisesti,
mit‰ sileimm‰n pinnan alla ja kenenk‰‰n paitsi h‰nen ja minun sit‰
aavistamatta.

Kaksi minuuttia olin min‰ madamen valtiattarena, tunsin ett‰ koko
nainen oli minun vallassani, sill‰ muutamina hetkin‰, sellaisina kuin
nyt -- hetkin‰ jolloin tajunta oli kiihottunut niin kuin nyt -- h‰nen
tavallinen verhonsa, h‰nen naamarinsa ja kaapunsa olivat minulle
pelkk‰‰ reik‰ist‰ verkkoa, jonka alla n‰in syd‰mettˆm‰n, mukavuutta
rakastavan ja halpamaisen olennon. H‰n vet‰ytyi hiljaa luotani pois
ja sanoi s‰yse‰sti ja hillitysti mutta hyvin v‰kin‰isesti, ett‰
jollen suostunut tulemaan levolle, h‰nen t‰ytyi vastahakoisesti
j‰tt‰‰ minut. Mink‰ h‰n viipym‰tt‰ tekikin, ehk‰p‰ iloisempana
p‰‰stess‰‰n pois kuin min‰ olin n‰hdess‰ni h‰nen katoavan.

T‰m‰ oli ainoa salamoiva, totuutta vaativa kohtaus, mit‰ koskaan
sattui madame Beckin ja minun v‰lill‰: t‰m‰ lyhyt yˆn‰ytelm‰ ei
koskaan uusiutunut. Se ei hitustakaan muuttanut h‰nen k‰ytˆst‰‰n
minua kohtaan. En tied‰ h‰nen kostaneen. En usko ett‰ h‰n vihasi
minua enemm‰n armottoman rehellisyyteni vuoksi.

Luulen ett‰ h‰n kietoutui voimakkaan luonteensa salaiseen filosofiaan
ja p‰‰tti unohtaa sellaiset asiat, joita oli kiusallista muistaa.
Tied‰n ett‰ yhteisen el‰m‰mme loppuun saakka ei t‰m‰ kiivas kohtaus
uusiutunut eik‰ siihen kertaakaan viitattu.

Se yˆ kului: kaikkien ˆiden -- myˆs t‰hdettˆm‰n yˆn ennen loppua
-- t‰ytyy kulua ja menn‰ ohi. Kuuden tienoilla -- se oli hetki
jolloin talo her‰tettiin -- menin pihalle ja pesin kasvoni kylm‰ll‰
raikkaalla kaivovedell‰. Kun palasin sis‰‰n nelikulmaisen eteisen
kautta, n‰ytti tammikaappiin upotettu peililasin palanen kuvani.
Peili sanoi, ett‰ olin muuttunut: posket ja huulet olivat vettyneen
valkoiset, silm‰t kuin lasia, silm‰luomet turvonneet ja punaiset.

Tullessani toverieni joukkoon tiesin ett‰ kaikki katsoisivat minua --
syd‰meni n‰ytti paljastuneen heille, uskoin tulleeni ilmi. Inhottavan
varmalta tuntui ett‰ koulun nuorimmankin t‰ytyi arvata mink‰ ja kenen
t‰hden olin joutunut ep‰toivoon.

"Isabelle", lapsi jota olin kerran hoitanut sairauden aikana,
l‰hestyi. Pilkkaisiko h‰nkin minua?

"_Que vous Ítes p‚le! Vous Ítes donc bien malade,
mademoiselle_?"[117] h‰n sanoi pannen sormen suuhunsa ja tˆllisteli
minuun, kasvoissaan surumielinen typeryys, joka sill‰ hetkell‰ n‰ytti
minusta kauniimmalta kuin ter‰vin ‰lykkyys.

Isabelle ei pitk‰ksi aikaa yksin j‰‰nyt tiet‰m‰ttˆmyyden suosioon:
ennen kuin p‰iv‰ oli loppunut, oli minulle kokoontunut kiitollisuuden
aihetta koko sokeata taloa kohtaan. Joukoilla on muuta tekemist‰
kuin lukea syd‰mi‰ ja tulkita h‰m‰ri‰ puheita. Joka tahtoo,
pit‰kˆˆn oman salaisuutensa -- hoitakoon omat asiansa. Sen p‰iv‰n
kuluessa sain todistuksen toisensa j‰lkeen, ei ainoastaan siit‰,
ett‰ kukaan ei aavistanut nykyisen suruni syyt‰, vaan myˆs siit‰,
ett‰ koko sis‰inen el‰m‰ni kuuden viime kuukauden aikana oli
viel‰ yksin minun. Ei tiedetty -- sit‰ ei ollut huomattu -- ett‰
pidin erityisess‰ arvossa yht‰ olentoa kaikkien toisten joukosta.
Juorupuhe oli mennyt ohitseni, uteliaisuus oli katsonut ylitseni;
nuo molemmat ovelat voimat, jotka aina hiiviskelev‰t ymp‰ri, eiv‰t
koskaan olleet keskittyneet minuun. M‰‰r‰tynlainen elimistˆ voi el‰‰
t‰yteen ahdetussa kuumesairaalassa ja s‰‰sty‰ lavantaudilta. Emanuel
oli tullut ja mennyt, h‰n oli opettanut minua ja etsinyt seuraani,
mahdollisina ja mahdottomina hetkin‰ h‰n oli kutsunut minua ja min‰
olin totellut. "Herra Paul kysyy neiti Lucya" -- "Neiti Lucy on herra
Paulin kanssa" -- sellaisia tiedonantoja oli kuulunut alituiseen,
eik‰ kukaan etsinyt selityst‰, viel‰ v‰hemm‰n tuomitsi. Kukaan ei
vihjaissut mit‰‰n, kukaan ei laskenut leikki‰.

Madame Beck luki arvoituksen, kukaan muu ei sit‰ ratkaissut. Mit‰
nyt k‰rsin, sit‰ sanottiin sairaudeksi -- p‰‰ns‰ryksi -- ja min‰
hyv‰ksyin nimityksen.

Mutta mik‰ ruumiillinen kipu voisi vet‰‰ vertoja t‰lle tuskalle?
T‰lle varmuudelle, ett‰ h‰n oli l‰htenyt sanomatta hyv‰sti --
julmalle tiedolle ett‰ kohtalo ja vainoavat raivottaret -- naisen
kateus ja papin tekopyhyys -- eiv‰t sallineet minun en‰‰ n‰hd‰
h‰nt‰? Ihmekˆ siis ett‰ toinen ilta tapasi minut samanlaisena kuin
ensimm‰inen -- kesyttˆm‰n‰, kidutettuna, taaskin astelemassa pitkin
tyhj‰‰ huonetta muuttumattoman, katkeran, ‰‰nettˆm‰n ep‰toivon
vallassa.

Madame Beck ei itse kutsunut minua vuoteeseen sin‰ iltana -- h‰n ei
tullut l‰helleni, mutta h‰n l‰hetti Ginevra Fanshawen -- parempaa
asianajajaa ei h‰n olisi voinut k‰ytt‰‰ t‰h‰n tarkoitukseen. Ginevran
ensimm‰iset sanat: "Onko p‰‰ns‰rkynne hyvin h‰ijy‰ t‰n‰ iltana?"
(sill‰ Ginevra niinkuin kaikki muutkin, luuli ett‰ minulla oli
p‰‰ns‰rky‰ -- siet‰m‰tˆnt‰ p‰‰ns‰rky‰, joka teki kasvoni pelottavan
valkoisiksi ja jalkani hermostuneen levottomiksi) -- niin, h‰nen
ensimm‰iset sanansa her‰ttiv‰t minussa halun paeta minne tahansa,
niin ett‰ vain p‰‰sisin pois h‰nen ulottuviltaan. Ja se mit‰ seurasi
-- valitukset h‰nen omasta p‰‰ns‰ryst‰‰n -- vahvisti p‰‰tˆkseni pian.

Min‰ menin yl‰kertaan. Pian olin vuoteessani -- kurjassa vuoteessani.
Olin maannut tuskin viitt‰ minuuttia, kun toinen l‰hetti saapui,
Goton, joka toi minulle jotakin juotavaa. Olin n‰‰ntym‰isill‰ni
janoon -- join kiihke‰sti. Juoma oli makeata, mutta tunsin l‰‰kkeen
maun.

"Madame sanoo ett‰ se panee teid‰t nukkumaan, nuppuseni", sanoi Goton
ottaessaan tyhj‰n kupin pois.

Ahaa, siin‰ oli siis tyynnytt‰v‰ juoma. Itse asiassa he olivat
antaneet minulle voimakkaan unil‰‰kkeen. Minut oli pidett‰v‰ rauhassa
yksi yˆ.

Koko talo paneutui levolle, yˆlamppu sytytettiin, makuusalissa tuli
hiljaista. Uni vallitsi pian: noiden p‰‰nalusten luona sen oli helppo
p‰‰st‰ herruuteen. Uni, terveiden p‰iden ja syd‰nten tyytyv‰inen
valtias -- se sivuutti levottoman.

Juoma alkoi vaikuttaa. En tied‰ oliko madame vahvistanut vai
miedontanut annosta: vaikutus ei ainakaan ollut se mit‰ h‰n oli
tarkoittanut. Raukeuden sijasta tuli kiihtymys. Minua alkoi el‰hytt‰‰
uusi ajatus -- omituisesti v‰ritetty unelma. Rohkaiseva kutsu
tunkeutui aisteihini, niiden torvet raikuivat, pasuunat tˆr‰hteliv‰t
tavattomia vaatimuksia. Mielikuvitus oli nostettu levostaan ja
se tuli esiin rajuna ja huimana. Se katseli halveksien ainetta,
kumppaniaan.

"Nouse!" se sanoi. "Sin‰ kuhnuri, t‰n‰ yˆn‰ _minun_ tahtoni
vallitsee, eik‰ sinulla ole mit‰‰n sanottavaa."

"Katso ulos ja silm‰ile yˆt‰!" se huusi sitten, ja kun kohotin
l‰heisen ikkunan raskasta luukkua, n‰ytti mielikuvitus minulle --
omalla kuninkaallisella k‰denliikkeell‰‰n -- verrattoman kauniin
kuun, joka purjehtiessaan valaisi synkk‰‰ taivasta.

Se teki makuuhuoneen v‰lkkyv‰n pimeyden, ahtaat rajat ja tukahuttavan
kuumuuden siet‰m‰ttˆm‰ksi l‰‰h‰tt‰ville aisteilleni. Se houkutteli
minua j‰tt‰m‰‰n t‰m‰n luolan ja seuraamaan itse‰‰n ulos kasteeseen,
viileyteen ja loistoon.

Se loihti eteeni omituisen kuvan keskiyˆn Villettest‰. Erikoisesti
se n‰ytti puiston, kes‰puiston pitkine k‰yt‰vineen, jotka kaikki
olivat hiljaiset, yksin‰iset ja rauhalliset; niiden keskell‰ oli
suuri kivinen vesis‰iliˆ -- sen s‰iliˆn tunsin, sen vieress‰ olin
usein seisonut -- se oli syv‰ll‰ puiden siimeksess‰, tulvillaan
kylm‰‰ kirkasta vett‰, ja pohja oli vihre‰, lehtev‰, kaislainen. Mit‰
kaikesta t‰st‰? Puiston portit olivat kiinni, lukossa, vahdittuina --
puistoon ei voinut p‰‰st‰.

Eikˆ voinut? Sit‰ asiaa sieti tuumia, ja miettiess‰ni pukeuduin
koneellisesti. T‰ysin kykenem‰ttˆm‰n‰ nukkumaan tai makaamaan hiljaa
-- kiihdyksiss‰ kiireest‰ kantap‰‰h‰n -- mit‰ muutakaan voin tehd‰
kuin pukeutua?

Portit olivat lukossa, vahdit seisoivat porteilla; eikˆ siis ollut
mit‰‰n p‰‰sy‰ puistoon?

Pari p‰iv‰‰ sitten olin ohikulkiessani n‰hnyt, kiinnitt‰m‰tt‰ siihen
silloin mit‰‰n huomiota, raon aitauksessa -- siit‰ oli s‰rkynyt yksi
s‰le. Nyt n‰in t‰m‰n raon muistissani -- n‰in hyvin selv‰sti --
ahtaan ep‰s‰‰nnˆllisen aukon suoriin riveihin kuin pylv‰sk‰yt‰v‰ksi
istutettujen lehmusten runkojen v‰liss‰. Mies ei olisi mahtunut
tuosta aukosta, ei lihava nainen liioin, madame Beck luultavasti
ei, mutta min‰ luulin mahtuvani, min‰ kuvittelin ett‰ olisi hauska
koettaa, ja jos p‰‰sisin sis‰‰n, olisi koko puisto t‰ll‰ hetkell‰
minun -- kuutamoinen, keskiˆinen puisto!

Kuinka makeasti nukkuikaan koko makuusali! Mik‰ syv‰ uni!

Mik‰ tasainen hengitys! Kuinka hiljainen oli koko suuri talo! Mik‰h‰n
aika oli? Minun t‰ytyi tiet‰‰. Luokkahuoneessa alapuolella oli kello
-- mik‰ esti minua uskaltamasta alas katsomaan sit‰? T‰llaisessa
kuutamossa t‰ytyi sen suuren valkoisen taulun ja pikimustien
numeroiden n‰ky‰ varsin selv‰sti.

T‰t‰ askelta eiv‰t olleet est‰m‰ss‰ edes narisevat saranat eik‰
naksahtava lukko. N‰in‰ kuumina hein‰kuun ˆin‰ ei siedetty
ummehtunutta ilmaa, ja sis‰ovet olivat selkisel‰ll‰‰n. Kest‰isiv‰tkˆ
makuusalin lattialaudat askeleitani kavaltamatta niit‰? Kyll‰ vain.
Min‰ tied‰n miss‰ lauta on irrallaan, ja v‰lt‰n sit‰. Tammiportaat
narisevat hiukan, kun laskeudun alas, mutta ei paljon -- min‰ olen
nelikulmaisessa eteisess‰.

Suuret luokan-ovet ovat tarkasti kiinni, salvat on vedetty eteen.
Toisella puolen on ovi k‰yt‰v‰‰n auki. Luokat ovat mielest‰ni kuin
suuria synkki‰ vankiloita, jotka ovat haudatut kauas kaikkien
kulkuv‰ylien taakse, ja minulle t‰ynn‰ aavemaisia ja siet‰m‰ttˆmi‰
muistoja, jotka viheli‰isin‰ makaavat pahnoillaan, raudat k‰siss‰.
K‰yt‰v‰ taas on mieluisa n‰ht‰vyys, sill‰ se johtaa korkeaan
eteiseen, joka aukeaa suoraan kadulle.

Hiljaa! -- kello lyˆ. Niin kummitusmainen kuin onkin t‰m‰n luostarin
hiljaisuus, on kello vasta yksitoista. Samalla kun korvani seuraa
viimeisen lyˆnnin hiljenev‰‰ hymin‰‰, kuulen ulkoa kaupungilta
heikkoa ‰‰nt‰, joka on kuin kellojen tai orkesterin soittoa -- ‰‰nt‰
jossa lempeys, voitonriemu ja suru sekoittuvat yhteen. Oi, joka
p‰‰sisi l‰hemm‰ksi tuota soittoa, saisi kuunnella sit‰ yksin‰‰n
kaislaisen lammikon partaalla! Min‰ menen -- oi, min‰ menen! Mik‰p‰
voisi est‰‰ minua p‰‰sem‰st‰ vapauteen?

Tuolla k‰yt‰v‰ss‰ riippuu puutarhapukuni, leve‰ hattuni, huivini.
Suuressa raskaassa ulko-ovessa ei ole lukkoa, ei tarvitse hakea
avainta: oven sulkee vain er‰‰nlainen vieterisalpa, jota ei
ulkopuolelta saa auki mutta jonka sis‰lt‰ voi vet‰‰ pois ilman
h‰lin‰‰. Osaanko k‰sitell‰ sit‰? Se tottelee k‰tt‰ni, tottelee
suotuisan helposti. Ihmettelen kun portti aukeaa melkein kuin
itsest‰‰n, ihmettelen kun astun kynnyksen yli ja kuljen kivetyll‰
kadulla -- ihmettelen ett‰ t‰st‰ vankilasta voi p‰‰st‰ ulos niin
merkillisen helposti. Tuntuu kuin minulla olisi ollut n‰kym‰tˆn
tienraivaaja, kuin jokin aukaiseva voima olisi kulkenut edell‰ni,
sill‰ itse olin tuskin tehnyt mit‰‰n ponnistusta.

Hiljainen Rue Fossette! T‰lt‰ kivetykselt‰ lˆyd‰n tuon kiehtovan
kes‰yˆn, josta olin haaveillut, n‰en sen kuun yl‰puolellani, tunnen
sen kasteen ilmassa. Mutta t‰nne ei voi j‰‰d‰, olen viel‰ liian
l‰hell‰ vanhoja peikkoja, niin likell‰ vankityrm‰‰ ett‰ voin kuulla
vankien valituksen. T‰m‰ juhlallinen rauha ei ole se mit‰ etsin,
en voi kest‰‰ sit‰: minun silmiss‰ni tuo taivas n‰ytt‰‰ kuolleelta
maailmalta. Puistokin on hiljainen -- min‰ tied‰n, ett‰ kuoleman
kuulaus vallitsee kaikkialla siell‰ -- l‰hden kuitenkin puistoon.

L‰hden kulkemaan tuttua tiet‰ ja nousen kohti palatsien t‰ytt‰m‰‰
kuninkaallista Haute-Ville‰. Sielt‰ varmaan oli kuulemani soitto
l‰htˆisin. Se oli tauonnut nyt, mutta seh‰n saattoi alkaa uudelleen.
Kuljin eteenp‰in, vastaani ei tullut orkesterimusiikki eik‰
kellojensoitto, mutta toinen ‰‰ni korvasi sit‰ nyt, ‰‰ni joka oli
kuin v‰kev‰n nousuveden, suuren virran, ja joka syveni sit‰ mukaa
kuin kuljin eteenp‰in. Valoja tuli n‰kyviin, liike eneni, soitto
raikui l‰hemp‰‰ -- minne olin tulossa? P‰‰sty‰ni ylˆs er‰‰lle
suurelle torille huomaan kuin taikaiskusta joutuneeni keskelle
iloista, eloisaa, hilpe‰t‰ v‰kijoukkoa.

Koko Villette on yht‰ v‰lkett‰, yht‰ valtavaa ilotulitusta, kaikki
ihmiset n‰ytt‰v‰t olevan ulkona, kuutamo ja taivas ovat karkotetut ja
kaupunki s‰teilee omaa loistoaan. Iloisia pukuja, suuria ajopelej‰,
kauniita hevosia ja ritarillisia ratsastajia vilisee loistavilla
kaduilla. N‰en myˆs tusinoittain naamioita. T‰m‰ on ihmeellinen
kohtaus, ihmeellisempi kuin unet. Mutta miss‰ on puisto? Minun
pit‰isi nyt olla l‰hell‰ sit‰. Keskell‰ t‰t‰ v‰lkett‰ t‰ytyy puiston
olla varjoisa ja rauhallinen -- _siell‰_ ei ainakaan ole soihtuja,
lamppuja eik‰ v‰kijoukkoja.

Kysyin t‰t‰ itselt‰ni kun ohitseni vieriv‰t avonaiset vaunut t‰ynn‰
tuttuja kasvoja. T‰ss‰ ihmisvilin‰ss‰ ne p‰‰siv‰t kulkemaan vain
hitaasti, ja virkut hevoset korskuivat ohjasten taltuttamassa
innossaan. N‰in vaunuissa-istujat hyvin, mutta he eiv‰t voineet
n‰hd‰ minua, eiv‰t ainakaan tuntea, sill‰ olin tiukasti kietoutunut
suureen huiviini, kasvot olkihatun varjossa (t‰ss‰ kirjavassa
vilin‰ss‰ ei mik‰‰n puku ollut huomiota her‰tt‰v‰n kummallinen). N‰in
kreivi de Bassompierren, n‰in kummit‰tini kauniissa juhlapuvussa,
arvokkaana ja hilpe‰n‰, n‰in myˆs Pauliina Maryn, jonka ohimoita
kirkasti kauneuden, nuoruuden ja onnen kolminkertainen s‰dekeh‰.
Kun katselin h‰nen iloisia kasvojaan ja silmi‰ joissa juhlavalot
kimmelsiv‰t, huomasin tuskin panna merkille h‰nen pukunsa erikoista
hienoutta. Tied‰n vain ett‰ harso, joka liehui h‰nen ymp‰rill‰‰n oli
kauttaaltaan valkoinen ja kevyt, kuin morsiushuntu. Vastap‰‰t‰ h‰nt‰
n‰in Graham Brettonin, ja h‰nen n‰kemisest‰‰n oli tytˆn ilme saanut
s‰teilyns‰ -- valo joka loisti _h‰nen_ silmiss‰‰n, oli l‰htˆisin
Grahamin silmist‰.

Minulle tuotti omituista huvia seurata n‰it‰ yst‰vi‰ n‰kym‰ttˆm‰n‰,
ja min‰ _seurasin_ heit‰, niinkuin luulin, puistoon. N‰in heid‰n
nousevan vaunuista (hevosia ei laskettu sis‰‰n) keskelle uutta
ja odottamatonta loistoa. Mit‰ ihmett‰, yli rautaisen portin,
kivipylv‰iden v‰liin, oli j‰nnitetty s‰ihkyv‰ kaari t‰hti‰! Seurasin
heit‰ varovasti t‰m‰n kaaren alitse -- miss‰ olivat he, miss‰ olin
min‰?

Lumotussa maassa, keskell‰ mit‰ ylellisint‰ puutarhaa, tasangolla
jossa kimalteli v‰rillisi‰ kivi‰, mets‰ss‰ jonka lehdill‰ v‰lkkyi
purppuraa ja rubiineja ja kultaa, alueella jossa ei ollut puita
eik‰ varjoja, mutta mit‰ ihmeellisint‰ rakennustaiteen rikkautta
-- alttareita ja temppeleit‰, pyramideja, obeliskeja, sfinksej‰.
Niin uskomattomalta kuin se kuuluukin, oli t‰m‰ Villetten puisto
tulvillaan Egyptin ihmeit‰.

Vaikka salaisuus viiden minuutin kuluttua oli hallussani -- sen avain
keksitty ja harhaluulot poistettu -- vaikka nopeasti tajusinkin
n‰iden juhlallisten kappaleiden rakenteen -- aineet, maalit ja
pahvit -- n‰m‰ kiistattomat keksinnˆt eiv‰t onnistuneet kokonaan
s‰rkem‰‰n lumousta ja tuhoamaan sen yˆn ihmeit‰. Mit‰p‰ siit‰
vaikka nyt sainkin selityksen koko suureen juhlaan -- juhlaan jota
luostarimainen Rue Fossette ei ollut saanut maistaa, vaikka se
olikin alkanut jo p‰iv‰n koittaessa ja oli t‰ydess‰ k‰ynniss‰ viel‰
keskiyˆll‰.

Ennen vanhaan oli ollut, kertoo historia, kauhea ratkaisun aika
Labassecourin kohtalossa, jolloin sen ritarillisten asukkaiden
oikeudet ja vapaudet olivat olleet tiesi mink‰laisen vaaran
alaisina. Oli ollut sotahuhuja, vaikkei varsinaista sotaa,
jonkinlaista taistelua kaduilla -- h‰lin‰‰ -- juoksua edestakaisin,
katusulkuja, jonkinlaista kapinaa, turvautumista sotav‰keen,
paljon "tiilikiven-vaihtoa" ja myˆs v‰h‰n ammuntaa. Taru tiet‰‰
ett‰ is‰nmaanyst‰vi‰ oli kaatunut, ja vanhassa Basse-Villess‰
n‰ytettiin viel‰kin aidattua maa-alaa, joka oli juhlallisesti
muurattu ja eristetty ja jonka sanottiin k‰tkev‰n n‰iden marttyyrien
pyh‰t luut. Olkoon t‰m‰ asia miten tahansa, er‰‰n‰ vuoden p‰iv‰n‰
vietettiin viel‰kin juhlaa mainittujen is‰nmaanyst‰vien ja
marttyyrien kunniaksi, siit‰ huolimatta ett‰ heid‰n muistonsa
oli hieman h‰m‰r‰per‰inen. Aamulla laulettiin St. Jean Baptisten
kirkossa juhlallinen Te Deum, ilta taas omistettiin n‰yt‰nnˆille,
koristeluille ja ilotulituksille, jollaisia nyt n‰in.

Katsellessani valkoista ibislinnun kuvaa, joka oli kiinnitetty
pylv‰‰n p‰‰h‰n, mittaillessani silmill‰ni syv‰‰ soihtujen valaisemaa
k‰yt‰v‰‰, perspektiivi‰ jonka loppup‰‰ss‰ lep‰si sfinksi -- kadotin
n‰kyvist‰ni seurueen, jonka j‰lki‰ olin noudattanut ison torin
keskelt‰ saakka, tai oikeammin he h‰visiv‰t kuin ryhm‰ aaveita. Koko
kohtauksella oli unimainen leima, joka hahmo oli h‰‰lyv‰, joka liike
ep‰m‰‰r‰inen, joka ‰‰ni kaikumainen -- puoliksi ilkkuva ja ep‰varma.
Pauliina ja h‰nen yst‰v‰ns‰ olivat menneet, voin tuskin vakuuttaa
ett‰ olin todella n‰hnyt heid‰t, en kaivannut heit‰ oppaina t‰ss‰
kaaoksessa, viel‰ v‰hemmin suojelijoina keskell‰ yˆt‰.

T‰m‰ juhlayˆ olisi ollut vaaraton lapsellekin. Puolet
talonpoikaisv‰estˆst‰ Villetten ymp‰ristˆilt‰ oli tullut kaupunkiin,
ja kunnon porvarit olivat kaikki liikkeell‰, puettuina parhaimpiinsa.
Olkihattuni pujahteli lakkien ja nuttujen, lyhyiden hameiden ja
pitkien sintsivaippojen lomitse saamatta kenties katsettakaan.
Varovaisuuden vuoksi sidoin leve‰n lierin ymp‰ri nauhan mustalaisten
tavoin -- ja silloin tunsin olevani turvassa kuin jos olisin ollut
naamioituna.

Turvassa kuljin pitkin k‰yt‰vi‰, turvassa sukelsin ihmisvirtaan siin‰
miss‰ se oli syvin. Hiljaa pysyminen ei nyt ollut vallassani eik‰
hiljainen havaintojenteko liioin. Min‰ ahmin t‰t‰ kohtausta, join
kevytt‰ yˆilmaa -- paisuvia ‰‰ni‰, ep‰m‰‰r‰isi‰ valoja, jotka milloin
leimahtivat milloin himmeniv‰t. Mit‰ tulee onneen ja toivoon, olin
lyˆnyt k‰tt‰ niiden kanssa -- mutta juuri nyt halveksin ep‰toivoa.

Minulla oli l‰htiess‰ni ollut h‰m‰r‰ aikomus hakea kivis‰iliˆ ja
n‰hd‰ sen kirkas syvyys ja vihre‰t partaat. Sit‰ vihreytt‰ ja
vilpoisuutta ajattelin tiedottoman kuumeen kiihke‰ll‰ janolla.
Kesken t‰t‰ v‰lkett‰, kiirett‰, vilin‰‰ ja h‰lin‰‰ ik‰vˆin viel‰kin
salaisesti ja ennen muuta tuon pyˆre‰n kristallipeilin luo; olisin
tahtonut n‰hd‰ kuun kuvastavan siihen helmenkirkasta otsaansa.

Min‰ tunsin tieni, mutta n‰ytti kuin minua olisi estetty seuraamasta
sit‰ suoraan: milloin jokin n‰ky, milloin ‰‰ni kutsui minut syrj‰‰n
houkutellen k‰yt‰v‰lt‰ toiselle. Jo n‰in nuo tihe‰‰n istutetut puut,
jotka olivat tuon v‰risev‰n ja l‰ikehtiv‰n kuvastimen kehyksen‰, kun
er‰‰lt‰ oikean puolen aukealta kajahti sellainen ‰‰ni, jollaisen
luulisin kuuluvan jos taivas aukenisi -- sellainen ‰‰ni, joka kenties
todella kuului Betlehemin tasangoilla iloisten sanomain yˆn‰.

Laulu, ihana soitto kuului laajalti, mutta sen kiit‰ess‰ eteenp‰in
nopein siivin tulvahti n‰iden siimesten l‰pi sellainen sointujen
myrsky, ett‰ jollei l‰hell‰ni olisi ollut puuta johon nojata, luulen
ett‰ olisin vaipunut maahan. Siin‰ oli ‰‰ni‰ jotka minusta tuntuivat
ep‰lukuisilta, suuret m‰‰r‰t eri soittokoneita -- tunsin pasuunan,
torven ja huilun. Vaikutus oli sama kuin jos meren kaikki aallot
olisivat ruvenneet laulamaan.

ƒ‰nten tulva tuli sit‰ tiet‰; sitten se vet‰ytyi takaisin ja min‰
seurasin sen pakoa. Se johti minut er‰st‰ bysanttilaista rakennusta
kohden -- er‰‰nlaista kioskia l‰helle puiston keskustaa. Sen
ymp‰rill‰ seisoi tuhansittain ihmisi‰, jotka olivat kokoontuneet
suureen ulkoilmakonserttiin. Se mit‰ olin kuullut, oli luultavasti
hurja mets‰st‰j‰kuoro -- yˆ, paikka, olosuhteet ja oma mielialani
olivat vain suurentaneet ‰‰ni‰ ja niiden vaikutusta.

T‰nne oli kokoontunut naisia, jotka siin‰ valaistuksessa n‰yttiv‰t
hyvin kauniilta. Muutamat puvut olivat harsokangasta, toisissa
oli silkin kiilto, kukat ja pitsit v‰risiv‰t ja harsot liehuivat
koristettujen p‰‰hineiden ymp‰rill‰, kun tuon mahtavan kuoron
suurenmoisen kokoava ‰‰ni halkoi ilmaa niiden yl‰puolella. Useimmat
naisista istuivat pienill‰ keveill‰ puistotuoleilla, ja heid‰n
takanaan ja vieress‰‰n seisoi uljaita vartioivia miehi‰. V‰kijoukon
ulommassa riviss‰ oli kaupunkilaisia, alempaa rahvasta ja poliiseja.

T‰h‰n ulompaan riviin min‰kin asetuin. Minusta oli miltei hauskaa
olla lyhyiden hameiden ja puukenkien hiljaisena tuntemattomana
naapurina, jota ei siis myˆsk‰‰n puhuteltaisi, ja vain kaukaa
katsella silkkipukuja, samettiviittoja ja sulkahattuja. Kesken
kaikkea t‰t‰ el‰m‰‰ ja iloa oli minusta niin ik‰‰n mieluisaa olla
yksin -- aivan yksin. Koska minulla ei ollut halua eik‰ voimaa
tunkeutua t‰m‰n tihe‰‰n ahdetun joukon l‰pi, oli paikkani sen
et‰isimm‰ll‰ ‰‰rell‰, mist‰ kyll‰ voin kuulla, mutta en juuri n‰hd‰.

"Mademoisellella ei ole hyv‰ paikka", sanoi er‰s ‰‰ni vierest‰ni.
Kuka uskalsi puhutella _minua_, olentoa joka ei ollut juuri
seuraa rakastavalla tuulella? K‰‰nnyin pikemmin torjumaan kuin
vastaamaan. N‰in miehen -- porvarin -- ensi n‰kem‰lt‰ ventovieraan,
mutta seuraavassa hetkess‰ tunsin h‰net er‰‰ksi liikemieheksi --
kirjakauppiaaksi, jonka myym‰l‰st‰ Rue Fossette hankki kirjansa
ja paperinsa. T‰m‰ mies oli koulussamme tunnettu mielialansa
‰‰rettˆm‰st‰ vaihtelevaisuudesta ja k‰ytˆksens‰ kiukkuisuudesta,
joka usein kohtasi meit‰kin, h‰nen t‰rkeimpi‰ ostajiaan. Minulla
yksin‰isyydess‰ni oli kuitenkin aina ollut taipumusta pit‰m‰‰n
h‰nest‰, ja olin aina huomannut h‰net kohteliaaksi, v‰liin
yst‰v‰lliseksikin. Kerran h‰n oli tehnyt minulle palveluksen
auttaessaan minua jossakin hankalassa ulkomaisen rahan vaihdossa.
H‰n oli ‰lyk‰s mies, viel‰p‰ hyv‰syd‰minen karkean pintansa alla,
ja mieleeni oli v‰liin tullut ajatus ett‰ osa h‰nen luonnettaan oli
sukua osalle Emanuelin luonnetta (h‰n tunsi hyvin Emanuelin, jonka
olin usein n‰hnyt istuvan herra Miret'n myym‰l‰pˆyd‰ll‰ selailemassa
uusimpia julkaisuja). T‰ss‰ sukulaisuudessa n‰in selityksen
sovinnolliselle tunteelle, joka minulla vaistomaisesti oli h‰nt‰
kohtaan.

Omituista kyll‰ t‰m‰ mies tunsi minut olkihattuni ja tiukkaan vedetyn
huivini alta, ja vaikka halusinkin p‰‰st‰‰ h‰net ponnistuksistaan,
tahtoi h‰n v‰ltt‰m‰tt‰ raivata v‰kijoukon l‰pi tien ja hakea minulle
paremman paikan. H‰n vei ep‰itsekk‰‰n kohteliaisuutensa viel‰kin
pitemm‰lle ja hankki jostakin minulle tuolin. Kerran toisensa j‰lkeen
olen huomannut ett‰ juroimmat ihmiset eiv‰t suinkaan ole pahimpia
eiv‰tk‰ asemaltaan v‰h‰p‰tˆisimm‰t suinkaan v‰himm‰n hienotunteisia.
T‰m‰ mies ei kohteliaisuudessaan n‰ytt‰nyt huomaavan mit‰‰n outoa
siin‰ ett‰ olin t‰‰ll‰ yksin, n‰ki siin‰ vain syyn tarjota minulle,
mik‰li kykeni, hienotunteista mutta tehokasta apuaan. Hankittuaan
minulle paikan ja istuimen h‰n vet‰ytyi pois kysym‰tt‰ mit‰‰n,
tyrkytt‰m‰tt‰ huomautusta, lis‰‰m‰tt‰ turhaa sanaa. Ihmekˆ siis ett‰
professori Emanuel kernaasti poltti sikarinsa, vietti joutohetkens‰
ja luki lehtens‰ Miret'n myym‰l‰ss‰ -- noiden kahden t‰ytyi sopia
yhteen.

En ollut istunut viitt‰ minuuttia, kun huomasin ett‰ sattuma ja
kunnon porvarillinen yst‰v‰ni olivat viel‰kin kerran tuoneet minut
er‰‰n tutun ja kodikkaan ryhm‰n l‰heisyyteen. Suoraan edess‰ni
istuivat Brettonit ja de Bassompierret. K‰teni ulottuvilla -- jos
minua olisi haluttanut ojentaa se -- istui keijukaiskuningatarta
muistuttava olento, jonka asuun liljat ja liljan lehdet n‰yttiv‰t
antaneen mallin, sill‰ kaikki mik‰ siin‰ ei ollut tahrattoman
valkoista, oli mets‰n vihre‰t‰. Kummit‰tini istui myˆs niin l‰hell‰,
ett‰ jos olisin kumartunut eteenp‰in, olisi hengitykseni voinut
liikuttaa h‰nen p‰‰hineens‰ nauhaa. He olivat liian l‰hell‰; koska
verrattain vieras henkilˆ oli ‰sken tuntenut minut, tunsin oloni
ep‰mukavaksi n‰in l‰heisess‰ naapuruudessa likeisten tuttujen kanssa.

Min‰ aivan h‰tk‰hdin kun rouva Bretton k‰‰ntyi herra Homeen p‰in ja
yst‰v‰llisen mielijohteen vallassa sanoi:

"Tahtoisinpa tiet‰‰ mit‰ vakava pikku Lucyni sanoisi kaikesta t‰st‰,
jos olisi t‰‰ll‰. Soisin ett‰ olisimme ottaneet h‰net mukaan, h‰n
olisi niin nauttinut."

"Niin olisi, niin olisi, vakavalla j‰rkev‰ll‰ tavallaan. Oli vahinko
ettemme pyyt‰neet h‰nt‰", yhtyi yst‰v‰llinen herrasmies puheeseen ja
lis‰si: "Minusta on hauska n‰hd‰ h‰nen tyynt‰ huviaan; h‰n on niin
harvoin j‰rkyttynyt, aina niin tyytyv‰inen."

Rakkaat olivat nuo molemmat minulle, rakas on viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰
heid‰n yst‰v‰llisyytens‰ muisto. V‰h‰n he tiesiv‰t siit‰ kiduttavasta
tuskasta, joka oli saanut Lucyn miltei kuumeeseen ja ajanut h‰net
ulos, ohjattomana ja rauhattomana, ahdistettuna mielenh‰iriˆn
partaalle. Minua melkein halutti kumartua tuon vanhemman olkap‰iden
yli ja vastata heid‰n hyvyyteens‰ kiitollisin silmin. Herra de
Bassompierre ei tuntenut hyvin _minua_, mutta min‰ tunsin _h‰net_
ja kunnioitin ja ihailin h‰nen luonnettaan, kaikkea sen korutonta
vilpittˆmyytt‰, l‰mmint‰ myˆt‰tuntoisuutta ja itsetiedotonta intoa.
Ehk‰ olisin puhunutkin, mutta juuri silloin Graham k‰‰ntyi; h‰n
k‰‰ntyi tehden tuollaisen komean ja levollisen liikkeens‰, joka oli
niin toisenlainen kuin er‰‰n lyhyen tuimaluonteisen miehen liikkeet.
H‰nen takanaan oli satoja penkkirivej‰ k‰sitt‰v‰ v‰kijoukko,
tuhannet voivat kohdata h‰nen katseensa ja huomata sen tutkivan
ilmeen -- miksi h‰n siis keskitti kaiken minuun -- ahdisti minua
tuon t‰ytel‰isen, sinisen, lujan silm‰ter‰n koko voimalla? Jos h‰n
kerran katsoi, miksi ei yksi katse tyydytt‰nyt h‰nt‰, miksi h‰n
k‰‰ntyi tuolillaan, nojasi kyyn‰rp‰‰ns‰ sen selustaan ja tutki minua
kaikessa rauhassa. H‰n ei voinut n‰hd‰ kasvojani, min‰ painoin ne
alas, h‰n ei varmaankaan _voinut_ tuntea minua: min‰ kumarruin,
k‰‰nnyin, en tahtonut tulla tunnetuksi. H‰n nousi, onnistui jotenkin
l‰hestym‰‰n -- kahden minuutin kuluttua olisi salaisuuteni ollut
h‰nen hallussaan, h‰nen k‰siss‰‰n, jotka eiv‰t koskaan olleet
itsevaltaiset, mutta aina voimakkaat. Oli vain yksi keino p‰‰st‰
pakoon tai hillit‰ h‰nt‰. Ilmaisin er‰‰nlaisella rukoilevalla
liikkeell‰ ett‰ pyysin saada olla yksin, ja jos h‰n sen j‰lkeen olisi
ollut itsep‰inen, olisi h‰n ehk‰ saanut n‰hd‰ Lucyn vihastuneena --
kaikki mik‰ h‰ness‰ oli suurta, hyv‰‰ ja yst‰v‰llist‰ (ja Lucy tunsi
koko sen t‰yden m‰‰r‰n) ei olisi pysytt‰nyt Lucy‰ aivan kesyn‰ eik‰
ehdottoman vaarattomana ja varjomaisena. H‰n katsoi, mutta luopui
hankkeestaan. H‰n pudisti kaunista p‰‰t‰‰n, mutta pysyi mykk‰n‰.
H‰n palasi istuimelleen eik‰ en‰‰ k‰‰ntynyt eik‰ h‰irinnyt minua
katseellaan, paitsi yhden ainoan kerran, jolloin todellakin pikemmin
huolestunut kuin utelias katse pujahti minua kohti ja puhui sellaista
mik‰ jossakin m‰‰rin rauhoitti syd‰nt‰ni, niinkuin "etel‰tuuli
rauhoittaa maata". Grahamin ajatukset minusta eiv‰t loppujen lopuksi
olleet pelkk‰‰ j‰ist‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰. Uskon ett‰ h‰n tuossa
kauniissa talossa, syd‰mess‰‰n, oli varannut ullakkoikkunain alle
pienen komeron, jonne Lucy otettiin vastaan jos h‰nt‰ halutti
tulla. Se ei ollut niin kaunis kuin ne huoneet, jonne h‰n majoitti
miespuoliset yst‰v‰ns‰, se ei ollut kuin sali jonne h‰n sijoitti
ihmisyst‰vyytens‰, tai kuin kirjasto jossa h‰n talletti tiedett‰‰n,
viel‰ v‰hemm‰n se muistutti puutarhamajaa, jonka t‰ytti loistollaan
h‰nen avioliittonsa juhla, mutta v‰hitellen, pitk‰ll‰ ja tasaisella
yst‰v‰llisyydell‰ h‰n osoitti minulle, ett‰ h‰nell‰ oli pieni komero,
jonka oveen oli kirjoitettu "Lucyn huone". Min‰ myˆs varasin h‰nelle
paikan -- paikan jota en koskaan ruvennut mittaamaan, en kulmamitalla
enk‰ harpilla: luulen ett‰ se oli kuin Peri-Banoun teltta. Koko
el‰m‰ni ajan kannoin sit‰ kourassani rutistettuna -- mutta jos se
olisi vapautunut tuosta puristuksesta, en tied‰ vaikka sen luontainen
laajenemiskyky olisi tehnyt siit‰ j‰ttil‰isteltan, johon olisi
mahtunut kokonainen sotajoukko.

Niin malttavainen kuin h‰n olikin sin‰ iltana, en voinut j‰‰d‰ h‰nen
l‰heisyyteens‰, t‰m‰ vaarallinen paikka ja istuin oli j‰tett‰v‰
ja min‰ vaanin tilaisuutta, nousin ja pujahdin pois. H‰n saattoi
ajatella, h‰n saattoi viel‰p‰ uskoa ett‰ Lucy k‰tkeytyi tuon huivin,
tuon hatun alle, mutta h‰n ei voinut olla varma, sill‰ h‰n ei ollut
n‰hnyt kasvojani.

Eikˆh‰n levottomuuden henki minussa nyt jo ollut tyydytetty? Enkˆ
ollut saanut tarpeekseni seikkailusta? Enkˆ jo alkanut v‰sy‰,
laimentua ja toivoa olevani rauhassa katon alla. Eip‰ niink‰‰n.
Inhosin yh‰ viel‰ koulun makuusalissa sijaitsevaa vuodettani enemm‰n
kuin sanat voivat ilmaista, tarrauduin kaikkeen mik‰ voi hajottaa
ajatuksiani. Jotenkin tunsin myˆs ett‰ illan n‰ytelm‰ oli vasta
alussa, ett‰ tuskin prologi oli lausuttu. T‰ss‰ mets‰isess‰ ja
ruohoisessa teatterissa vallitsi salaper‰isyyden varjo; kulissien
takana odotti n‰yttelijˆit‰ ja kohtauksia, joista ei viel‰ tiedetty
mit‰‰n. Niin ajattelin, aavistus sanoi sen minulle.

Harhaillessani umpim‰hk‰‰n, totellen jokaista satunnaista kyyn‰rp‰‰n
tyˆntˆ‰, jouduin seutuun jossa ryhmiin istutetut tai yksin‰iset
puut hieman h‰iritsiv‰t v‰kijoukon tihe‰‰ sulloutumista ja antoivat
sille hajanaisemman luonteen. N‰m‰ tienoot olivat kaukana musiikista
ja hieman et‰‰mp‰n‰ myˆs lampuista, mutta ‰‰nt‰ oli riitt‰v‰sti
t‰‰ll‰kin, ja tuon t‰yden, korkealla kumottavan kuun paisteessa
ei lamppuja juuri tarvittukaan. T‰nne oli p‰‰asiassa sijoittunut
perheryhmi‰, porvarivanhempia, ja koska hetki oli myˆh‰inen, oli
muutamilla mukanaan lapsensa, joiden kanssa ei katsottu viisaaksi
tunkeutua taajempaan tungokseen.

Kolme kaunista korkeata puuta, jotka kasvoivat l‰hekk‰in, niin
l‰hekk‰in ett‰ rungot melkein kietoutuivat yhteen, muodosti tihe‰n
ja varjoisan katoksen vihre‰lle kummulle, jonka huipulla oli penkki
-- penkki jolle olisi mahtunut useita, mutta nyt se n‰ht‰v‰sti oli
luovutettu yhdelle. Muut sen onnellisen seurueen j‰senet, joka oli
saanut haltuunsa t‰m‰n paikan, seisoivat kohteliaasti ymp‰rill‰.
T‰h‰n kunnioittavaan piiriin kuului rouva joka piti k‰dest‰ pient‰
tyttˆ‰.

Kun tuo pieni tyttˆ osui silmiini, kieppui h‰n ymp‰ri kantap‰‰ll‰‰n,
tempoili taluttajansa k‰tt‰ ja rimpuili puolelta toiselle vallattomin
ja eriskummaisin pyˆr‰hdyksin. Nuo oikukkaat liikkeet kiinnittiv‰t
huomiotani, ne tuntuivat minusta pelottavan tutuilta. L‰hemmin
tarkastettuani n‰ytti yht‰ tutulta lapsen koko asu, sinipunerva
silkkitakki, pieni joutsenen untuvainen puuhka, valkoinen myssy --
koko tuo pyh‰puku lyhyesti sanoen oli er‰‰n liiankin tutun keruubin
juhla-asu, tuon pikku mennink‰isen DÈsirÈe Beckin -- ja DÈsirÈe
Beck se oli, tai joku toinen h‰nen n‰kˆisens‰ vekara. Olisin voinut
h‰mm‰sty‰ t‰t‰ keksintˆ‰ kuin ukkosen jyr‰hdyst‰, mutta sellainen
liioittelu olisi ollut ennenaikainen. Keksintˆjen ihme oli m‰‰r‰tty
nousemaan viel‰ enemm‰n kuin yhden asteen verran ennen kuin se
saavutti huippunsa.

Kenen k‰dess‰ saattoi rakastettava DÈsirÈe kieppua niin itsekk‰‰sti,
kenen hansikasta repi‰ niin silmittˆm‰sti, kenen k‰sivartta tempoa
rankaisematta ja kenen hameen liepeill‰ riehua ja polkea niin
julkeasti, jollei k‰si, hansikas, k‰sivarsi ja hame kuulunut h‰nen
rouva ‰idilleen? Ja siin‰, hartioilla intialainen huivi, p‰‰ss‰
himme‰n vihre‰ silkkiharsoinen hattu -- siin‰ seisoi tuoreena ja
komeana, hilpe‰n‰ ja miellytt‰v‰n‰ itse madame Beck.

Omituista! Olin niin varmasti luullut ett‰ madame oli vuoteessaan
ja DÈsirÈe pikku s‰ngyss‰‰n t‰ll‰ siunatulla hetkell‰, molemmat
nukkumassa vanhurskaan unta pyhien seinien sis‰ll‰ Rue Fossetten
syv‰ss‰ hiljaisuudessa. Aivan varmaan he eiv‰t myˆsk‰‰n voineet
kuvitella "meess Luciet‰" miss‰‰n muussa toimessa, ja t‰‰ll‰ me
kaikki nyt kuitenkin huvittelimme juhlaloisteisessa puistossa
keskiyˆll‰!

Itse asiassa madame menetteli vain t‰ysin oikeutetun tapansa mukaan.
Muistin nyt kuulleeni opettajien sanovan -- vaikken sill‰ hetkell‰
erityisesti kiinnitt‰nytk‰‰n huomiota tuohon puheeseen -- ett‰
usein kun me luulimme madamen nukkuvan omassa huoneessaan, h‰n
olikin juhlapuvussa l‰htenyt oopperaan, teatteriin tai tanssiaisiin.
Luostariel‰m‰ ei mitenk‰‰n ollut madamen makuun, ja h‰n kyll‰ osasi
-- laajasti joskin salaisesti -- hˆyst‰‰ el‰m‰‰ns‰ suuren maailman
herkkupaloilla.

Puolen tusinaa h‰nen herrayst‰vi‰‰n seisoi ymp‰rill‰. N‰iden joukosta
tunsin pian kaksi tai kolme. Siin‰ oli h‰nen veljens‰ Victor Kint,
siin‰ oli er‰s toinen henkilˆ, viiksek‰s ja pitk‰tukkainen --
tyyni ja harvapuheinen mies, mutta h‰nen kasvoissaan oli muuan
leima ja yhdenn‰kˆisyys, jota en voinut liikutuksetta huomata.
Huolimatta rauhasta ja maltista, huolimatta luonteen ja ulkomuodon
vastakohdista oli h‰ness‰ jotakin joka muistutti er‰it‰ kasvoja --
liikkuvia ja kiihkeit‰, herkki‰ ja vaihtelevia kasvoja, jotka milloin
pilvettyiv‰t, milloin s‰teiliv‰t -- kasvoja jotka oli poistettu
minun maailmastani, kadonneet minun silmist‰ni, mutta joilla el‰m‰ni
parhaat kev‰thetket olivat vaihdelleet valossa ja hehkussa. Niiss‰
kasvoissa olin usein n‰hnyt ilmeit‰ jotka olivat niin l‰hell‰ neron
tunnusmerkkej‰, etten osaa sanoa miksi ei niille koskaan leimahtanut
tuo v‰‰j‰‰m‰tˆn tuli, aate, henki ja salaisuus itse. Niin -- tuo
Josef Emanuel -- tuo rauhan mies -- muistutti minun silmiss‰ni
tulista velje‰‰n.

Paitsi herroja Victor ja Josef, tunsin seurueesta viel‰ er‰‰n.
T‰m‰ kolmas henkilˆ seisoi takana ja varjossa, h‰nen ryhtins‰ oli
kumara, mutta puku ja kalju valkoinen p‰‰ tekiv‰t h‰nest‰ ryhm‰n
silm‰‰npist‰vimm‰n hahmon. H‰n oli kirkon mies: h‰n oli is‰ Silas.
ƒl‰ kuvittele, lukija, siin‰ olleen mit‰‰n ep‰johdonmukaista ett‰
pappi oli mukana t‰ss‰ juhlassa. Ei t‰t‰ pidetty min‰‰n turhuuden
markkinain n‰yt‰ntˆn‰, vaan is‰nmaallisen uhrin muistojuhlana.
Kirkko suojeli sit‰, viel‰p‰ mielenosoituksellisesti. Puistossa oli
joukoittain pappeja sin‰ yˆn‰.

Is‰ Silas oli kumartuneena penkin ja sen ainoan istujan yli.
Tuolla maalaisella penkill‰ istui jokin -- se oli omituinen
mˆhk‰le, muodoton, mutta loistava. N‰kih‰n siin‰ sent‰‰n kasvojen
ja piirteiden ‰‰riviivat, mutta ne olivat niin hirvitt‰v‰t ja
niin kummallisessa paikassa, ett‰ saattoi melkein kuvitella p‰‰t‰
joka oli irroitettu ruumiista ja viskattu umpim‰hk‰‰n rikkaalle
kauppatavarakasalle. Et‰iset lampuns‰teet v‰lkkyiv‰t kirkkaissa
korvarenkaissa ja leveiss‰ sormuksissa; ei kuunvalon kainous eik‰
soihtujen et‰isyys voinut kokonaan hillit‰ vaatteiden upeita v‰rej‰.
Terve, madame Walravens! Mielest‰ni n‰ytit noitamaisemmalta kuin
konsanaan. Ja samassa tuo kunnon rouva antoi todistuksen siit‰,
ettei h‰n todellakaan ollut ruumis eik‰ haamu, vaan tuima ja kova
vanha nainen, sill‰ kun DÈsirÈe yltyi ‰‰nekk‰‰sti pyyt‰m‰‰n,
ett‰ ‰iti menisi kauppakojulle ostamaan h‰nelle makeisia, antoi
kyttyr‰selk‰inen h‰nelle ‰kki‰ m‰j‰ht‰v‰n l‰im‰yksen kultanuppisesta
kepist‰‰n.

Siin‰ siis olivat madame Walravens, madame Beck, is‰ Silas -- koko
salaliitto. Minulle teki hyv‰‰ n‰hd‰ heid‰t n‰in koolla. En voi sanoa
ett‰ tunsin itseni heikoksi heid‰n edess‰‰n tai h‰mmentyneeksi tai
araksi. He voittivat minut lukum‰‰r‰lt‰‰n ja min‰ olin alakynness‰ ja
heid‰n jalkainsa alla, mutta viel‰ en ollut kuollut.




XXXIX

VANHA JA UUSI TUTTAVUUS


Lumottuna kuin jos olisin n‰hnyt kolmip‰isen lohik‰‰rmeen, en voinut
j‰tt‰‰ t‰t‰ seuraa; maa heid‰n l‰hell‰‰n n‰ytti sitovan jalkani.
Kolmen puun muodostama katos takasi varjoa, yˆ lupasi kuiskaten
suojelusta, kohtelias lamppu sinkautti juuri yhden s‰teen n‰ytt‰m‰‰n
minulle pime‰n turvallisen istuimen, ja katosi sitten. Sallittakoon
minun nyt lyhyesti kertoa lukijalle kaikki mit‰ edellisen pime‰n
viikon aikana olin hiljaisuudessa kulkupuheesta saanut onkeeni
Emanuelin l‰hdˆn alkusyyst‰ ja tarkoituksesta. Kertomus on lyhyt eik‰
uusi: sen A:na on mammona, sen O:na omanvoitonpyynti.

Jos madame Walravens oli ruma kuin hindulainen ep‰jumala, n‰ytti h‰n
myˆs ihailijainsa mielest‰ omaavan ep‰jumalan arvon. Tosiasia oli
ett‰ h‰n oli ollut rikas -- hyvin rikas, ja vaikkei h‰nell‰ t‰ll‰
hetkell‰ ollut rahaa hallussaan, oli luultavaa ett‰ h‰nest‰ kerran
tulisi rikas uudestaan. Basseterren Guadaloupessa h‰n omisti suuren
tilan, jonka h‰n oli saanut myˆt‰j‰isiksi kuusikymment‰ vuotta sitten
ja josta h‰nen oli t‰ytynyt luopua miehens‰ vararikossa, mutta nyt
sen sanottiin olevan veloista vapaa, ja jos se joutuisi p‰tev‰n ja
rehellisen is‰nnˆitsij‰n hoitoon, arveltiin ett‰ siit‰ muutamassa
vuodessa voisi tulla eritt‰in tuottava.

Is‰ Silaksen mielt‰ kiinnitti t‰m‰ mahdollinen vaurastuminen uskonnon
t‰hden ja sen kirkon, jonka harras tyt‰r Magloire Walravens oli.
Madame Beck, joka oli kyttyr‰selk‰isen kaukaista sukua ja tiesi h‰nen
olevan ilman omaa perhett‰, oli kauan pohtinut mahdollisuuksiaan
‰idin laskelmoivalla huolenpidolla, ja niin tylysti kuin madame
Walravens kohtelikin h‰nt‰, ei h‰n koskaan lakannut liehittelem‰st‰
t‰t‰ omien etujensa vuoksi. Madame Beck ja pappi olivat rahasyist‰
siis yht‰ innostuneita tuon L‰nsi-Intiassa sijaitsevan tilan hoitoon.

Mutta matka oli pitk‰ ja ilmanala vaarallinen. Tuon p‰tev‰n ja
rehellisen is‰nnˆitsij‰n, jota tarvittiin, t‰ytyi olla tyˆhˆns‰
antautuva mies. Juuri sellaista miest‰ oli madame Walravens pit‰nyt
palveluksessaan kaksikymment‰ vuotta, pilaten h‰nen el‰m‰ns‰ ja
el‰en h‰nen niskoillaan kuin mik‰kin vanha sieni. Juuri sellaista
miest‰ oli is‰ Silas kasvattanut, opettanut ja sitonut itseens‰
kiitollisuuden, tavan ja uskon siteill‰. Sellaisen miehen tunsi
madame Beck ja osasi jossain m‰‰rin vaikuttaa h‰neen. "Oppilaani",
sanoi is‰ Silas, "on vaarassa luopua uskostaan, jos h‰n j‰‰
Europpaan, sill‰ h‰n on joutunut er‰‰n kerettil‰isen pauloihin."
Madame Beck intti t‰h‰n oman yksityisen lis‰yksens‰ ja katsoi
parhaaksi pysytt‰‰ omassa rinnassaan salaisen syyns‰, miksi h‰n
toivoi Paulin maastamuuttoa. Mit‰ h‰n itse ei voinut saada, sit‰
h‰n ei olisi suonut toisellekaan: pikemmin h‰n tahtoi tuhota
tuon halutun. Madame Walravens taas tahtoi tiluksensa ja rahansa
itselleen, ja h‰n tiesi ett‰ Paul voisi, jos tahtoisi, olla mit‰
parhain ja uskollisin is‰nnˆitsij‰, ja niinp‰ n‰m‰ kolme oman
edun etsij‰‰ liittoutuivat ja k‰viv‰t ahdistamaan tuota ainoata
ep‰itsek‰st‰. He puhuivat j‰rke‰, vetosivat h‰neen, rukoilivat, he
antautuivat h‰nen armoilleen ja j‰ttiv‰t etunsa luottavaisesti h‰nen
k‰siins‰. He pyysiv‰t vain kahta tai kolmea antaumuksen vuotta --
niiden j‰lkeen h‰n saisi el‰‰ omaa el‰m‰‰ns‰: yksi joukosta ehk‰
toivoi ett‰ Paul sin‰ aikana kuolisi.

Kukaan el‰v‰ olento ei koskaan nˆyr‰sti laskenut etujaan herra
Emanuelin jalkoihin tai luottaen j‰tt‰nyt sit‰ h‰nen k‰siins‰ niin
ett‰ h‰n olisi halveksinut tuota luottamusta tai tyˆnt‰nyt sit‰
luotaan. Millainen kenties oli h‰nen oma tuskansa tai sis‰inen
vastenmielisyytens‰ l‰hte‰ Euroopasta -- mink‰laiset h‰nen omat
tulevaisuudensuunnitelmansa -- sit‰ ei kukaan kysynyt, tiet‰nyt tai
ilmoittanut. Kaikki t‰m‰ oli tyhjyytt‰ minulle. Saatoin arvata h‰nen
keskustelunsa rippi-is‰n kanssa, aavistin mit‰ osaa velvollisuus
ja uskonto oli pantu n‰yttelem‰‰n h‰nen suostutteluissaan. H‰n oli
l‰htenyt antamatta mit‰‰n merkki‰. Siihen tietoni p‰‰ttyi.

<tb>

P‰‰ kumarassa, otsa k‰sien varassa istuin keskell‰ ryhmittyneit‰
puunrunkoja ja tiheit‰ pensaita. Jos tahdoin, voin kuulla kaiken
mit‰ naapurini puhuivat, olin kyll‰ l‰hell‰, mutta jonkin aikaa ei
ollut mit‰‰n syyt‰ kuunnella. He pakisivat puvuista, musiikista,
juhlavalaistuksesta, kauniista yˆst‰. Odotin kuulevani heid‰n
sanovan: "Nyt on tyven ilma _h‰nen_ matkustaa, '_Antiguan_' (h‰nen
laivansa) purjehdus on suotuisaa." Mit‰‰n sellaista huomautusta ei
kuulunut, ei mainittu _Antiguaa_, ei sen matkaa eik‰ matkustajaa.

Ehkei tuo kevyt pakina huvittanut vanhaa madame Walravensia enemp‰‰
kuin minuakaan; h‰n n‰ytti levottomalta, k‰‰nsi p‰‰t‰‰n puolelle ja
toiselle, katseli puiden v‰litse ja v‰kijoukkoon ik‰‰n kuin odottaen
jonkun tuloa, k‰rsim‰ttˆm‰n‰ viipymisest‰. "_Ou sont-ils? Pourquoi ne
viennent-ils_?"[118] kuulin h‰nen mutisevan useammin kuin kerran, ja
vihdoin, ik‰‰n kuin olisi p‰‰tt‰nyt saada vastauksen kysymykseens‰,
johon siihen saakka kukaan ei n‰ytt‰nyt kiinnitt‰neen huomiota, h‰n
sanoi ‰‰neen t‰m‰n lauseen -- lauseen joka oli kyll‰kin lyhyt ja
yksinkertainen, mutta joka sai minut kovasti h‰tk‰ht‰m‰‰n:

"_Messieurs et Mesdames_", h‰n sanoi, "_o˙ donc est Justine
Marie_?"[119]

"Justine Marie!" Mit‰ t‰m‰ oli? Justine Marie -- kuollut nunna --
miss‰kˆ h‰n oli? Haudassaan tietenkin, madame Walravens -- mit‰ voit
h‰nest‰ tahtoa? Sinun pit‰‰ menn‰ h‰nen luokseen, mutta h‰n ei tule
sinun luoksesi.

Niin olisin _min‰_ vastannut, jos vastaaminen olisi kuulunut
minulle, mutta kukaan ei n‰ytt‰nyt olevan minun mielt‰ni, kukaan ei
n‰ytt‰nyt h‰mm‰styv‰n, h‰tk‰ht‰v‰n tai olevan neuvoton. Rauhallisin
jokap‰iv‰inen vastaus kohtasi kyttyr‰selk‰isen kummallista, vainajia
h‰iritsev‰‰ Endorin noidan kysymyst‰.

"Justine Marie", sanoi joku, "tulee kohta, h‰n on kauppakojussa, h‰n
on t‰‰ll‰ aivan heti."

T‰m‰ kysymys ja vastaus aiheutti muutoksen juttelussa -- jutteluna se
viel‰kin pysyi, kevyen‰, pintapuolisena, tuttavallisena jutteluna.
Vihjailuja, viittauksia, selityksi‰ kierteli nyt l‰pi piirin, mutta
ne olivat kaikki niin katkonaisia, niin riippuvaisia henkilˆist‰
joita ei nimitetty, ett‰ niin tarkasti kuin kuuntelinkin -- ja _nyt_
min‰ kuuntelin kohtalokkaan kiihke‰sti -- en saanut selville muuta
kuin ett‰ jokin suunnitelma oli tekeill‰, joka koski t‰t‰ haamumaista
Justine Marieta -- kuollutta tai el‰v‰‰. T‰m‰ perhe-salaliitto n‰ytti
ottaneen h‰net haltuunsa jotenkin, jostakin syyst‰, oli puhetta
joistakin odotetuista h‰ist‰, jostakin omaisuudesta, mutta ket‰ asia
koski, sit‰ en oikein saanut selville -- ehk‰ Victor Kinti‰, ehk‰
Josef Emanuelia -- molemmat olivat nuoria miehi‰. Kerran luulin
viittausten ja leikinlaskujen kohdistuvan nuoreen vaaleatukkaiseen
muukalaiseen, joka kuului seurueeseen ja jota sanottiin Heinrich
M¸hleriksi. Kesken kaiken juttelun madame Walravens v‰liin tokaisi
jotakin k‰he‰ll‰ ‰rtyisell‰ ‰‰nell‰‰n. H‰nen k‰rsim‰ttˆmyytt‰‰n
kevensi vain DÈsirÈen leppym‰tˆn paimentaminen -- tyttˆ ei voinut
liikahtaakaan vanhan naisen uhkaamatta h‰nt‰ kepill‰‰n.

"_La voil‡_!" huusi ‰kki‰ er‰s herroista, "_voil‡ Justine Marie qui
arrive_!"[120]

T‰m‰ hetki oli minulle omituinen. Mieleeni johtui maalattu nunnankuva
sein‰laudoituksessa, ajattelin tuota surullista rakkaustarinaa, n‰in
ajatuksissani n‰yn ullakolla ja k‰yt‰v‰ll‰ ja omituisen ilmestyksen
lehtimajassa, aavistin ett‰ nyt oli tulossa selvitys. Oi, kun
mielikuvitus kerran p‰‰see valloilleen, mihin silloin pys‰hdymme?
Mik‰ talvinen puu on silloin niin paljas ja lehdetˆn, mik‰ lehti‰
pureksiva el‰in tien varrella niin vaatimaton, ettei mielikuvitus,
kiit‰v‰ pilvi tai esiin pyrkiv‰ kuuns‰de pue sit‰ henkisyyteen ja tee
siit‰ aavetta?

Painoin juhlallisen voimakkaasti k‰den syd‰melleni odottaen
salaisuuden selvi‰mist‰. T‰h‰n asti olin n‰hnyt tuon haamun vain
himme‰sti, kuin lasin l‰pi, nyt olin n‰kev‰ sen kasvoista kasvoihin.
Min‰ nojauduin eteenp‰in, min‰ katselin.

"H‰n tulee!" huusi Josef Emanuel.

Piiri avautui ik‰‰n kuin p‰‰st‰‰kseen sis‰lle uuden ja tervetulleen
j‰senen. T‰ll‰ hetkell‰ satuttiin kantamaan ohi tulisoihtua;
sen hohde auttoi kalpeata kuuta tekem‰‰n oikeutta ratkaisulle,
valaisemaan t‰ydellisesti l‰henev‰‰ selvityst‰. Varmaankin ne, jotka
seisoivat l‰hell‰ni, tunsivat edes hiukkasen samaa j‰nnityst‰, jota
min‰ sain kokea niin mittaamattomassa m‰‰r‰ss‰. Kylminkin tuossa
ryhm‰ss‰ mahtoi pid‰tt‰‰ hengityst‰‰n jonkin aikaa! Mit‰ minuun
tulee, oli henkeni salpaantunut.

Se on ohi. Hetki ja nunna ovat tulleet. Ratkaisu ja selvitys on saatu.

Tulisoihtu loimuaa viel‰kin kyyn‰r‰n p‰‰ss‰ puistonvartijan k‰den
kohottamana, sen pitk‰ punainen tulenkieleke miltei nuolee odotetun
vartaloa -- siin‰ miss‰ h‰n seisoo n‰kyviss‰ni kokonaan! Mit‰ h‰n
muistuttaa? Mit‰ h‰nell‰ on yll‰? Mink‰n‰kˆinen h‰n on? Kuka h‰n on?

Puistossa on t‰n‰ iltana paljon naamioita, ja koska hetki on
myˆh‰inen, alkaa kaikkialle levit‰ niin omituinen vallattomuuden ja
salaper‰isyyden tunne, ett‰ tuskin olisit uskomatta minua, lukija,
jos sanoisin ett‰ h‰n muistuttaa ullakon nunnaa, ett‰ h‰nell‰ on
musta vaippa ja valkea huntu, ett‰ h‰n n‰ytt‰‰ haudastanousseelta
ruumiilta ja ett‰ h‰n on aave.

V‰‰rin, kuvittelua! Emme tahdo kaupitella moista vaatetta. Olkaamme
rehellisi‰, leikatkaamme kuten ennenkin "totuuden koruttomasta
kankaasta".

_Koruton_ on sent‰‰n huonosti valittu sana. Se mit‰ n‰en, ei
oikeastaan ole korutonta. Villettel‰inen tyttˆ siin‰ seisoo -- tyttˆ
joka on tuoreeltaan l‰htenyt kasvatuslaitoksesta. H‰n on hyvin siev‰
-- sit‰ laatua kauneutta, joka on luontaista t‰lle maalle. H‰n
n‰ytt‰‰ hyvin ruokitulta, on vaalea ja lihava. H‰nell‰ on pyˆre‰t
posket, kauniit silm‰t, runsas tukka. H‰n on siev‰ss‰ puvussa.
H‰n ei ole yksin‰‰n, h‰nen seurueeseensa kuuluu kolme henkilˆ‰ --
n‰ist‰ kaksi vanhanpuoleista, ja niit‰ h‰n nimitt‰‰ "sed‰kseen" ja
"t‰dikseen". H‰n nauraa, h‰n juttelee, h‰n on hyv‰luonteinen, vilkas
ja kukoistava -- n‰ytt‰‰ joka suhteessa kauniilta porvaristytˆlt‰.

Sen verran "Justine Mariesta", sen verran aaveista ja salaisuudesta.
Eip‰ silti ett‰ salaisuus olisi selvinnyt -- t‰m‰ tyttˆ ei
varmaankaan ole nunnani. Se mink‰ olin n‰hnyt ullakolla ja
puutarhassa, oli hyv‰n joukon pitempi.

Olemme katsoneet kaupunkilaiskaunotarta, olemme pikimmiten
vilkaisseet kunnioitettavaan vanhaan set‰‰n ja t‰tiin. Riitt‰‰kˆ
meilt‰ ohimennen silm‰ys t‰m‰n seurueen kolmannelle henkilˆlle?
Voimmeko s‰‰st‰‰ h‰nelle hetken huomion? Sen verran meid‰n toki
pit‰isi huomata h‰nt‰, lukija, h‰nell‰ on vaatimuksia meihin n‰hden,
emme tapaa h‰nt‰ nyt ensimm‰ist‰ kertaa. Likistin k‰si‰ni hyvin
kovasti, vedin henke‰ hyvin syv‰‰n, pid‰tin huudahduksen, tukahdutin
kirkaisun, kielsin h‰tk‰hdyksen, en puhunut enk‰ liikahtanut enemp‰‰
kuin kivi, mutta min‰ tiesin mit‰ katsoin, tunsin h‰net l‰pi sen
himmeyden, mink‰ monen yˆn itkeminen oli j‰tt‰nyt silmiini. He
sanoivat ett‰ h‰nen piti matkustaa Antiguassa. Madame Beck sanoi
niin. H‰n valehteli tai oli h‰n sanonut sen mik‰ sill‰ hetkell‰ oli
totta, ja j‰tt‰nyt sanansa oikaisematta, kun niist‰ tuli valhetta.
_Antigua_ oli l‰htenyt, ja t‰ss‰ seisoi Paul Emanuel.

Olinko iloinen? Suunnaton paino nousi syd‰melt‰ni. Lupasiko t‰m‰
tosiasia iloa? Kysy ensin miss‰ olosuhteissa t‰m‰ viivytys tapahtui.
Mink‰ verran se koski minua? Eikˆ ollut toisia joita se saattoi
koskea viel‰ l‰hemmin?

Ja kuka sitten oli t‰m‰ nuori tyttˆ, t‰m‰ Justine Marie? Ei mik‰‰n
vieras, lukija; min‰ tunnen h‰net ulkomuodolta; h‰n k‰y Rue
Fossettella, h‰n on usein mukana madame Beckin sunnuntaikutsuissa.
H‰n on sukua sek‰ Beckeille ett‰ Walravenseille, h‰n on saanut
ristim‰nimens‰ pyhimys-nunnasta, joka olisi ollut h‰nen t‰tins‰ jos
olisi j‰‰nyt eloon, h‰nen sukunimens‰ on Sauveur, h‰n on perij‰t‰r
ja orpo, ja Emanuel on h‰nen holhoojansa, muutamien mukaan kumminsa.
Perhe-salaliitto toivoo ett‰ t‰m‰ perij‰t‰r menisi naimisiin jonkun
kanssa heid‰n joukostaan -- kuka se on? Tuiki t‰rke‰ kysymys -- kuka
se on?

Olin nyt hyvin iloinen siit‰, ett‰ makeassa juomassa tarjottu
unil‰‰ke oli villinnyt minut niin ett‰ s‰nky ja huone tuntuivat
siet‰m‰ttˆmilt‰. Olen aina, l‰pi koko el‰m‰ni, halunnut tunkeutua
oikeaan totuuteen, olen mielell‰ni etsinyt jumalatarta h‰nen
temppelist‰‰n, kohottanut verhoa ja uhmannut ylv‰st‰ katsetta. Oi
sin‰ titaani jumalatarten joukossa! Kasvojesi peitetyt ‰‰riviivat
tekev‰t katsojan usein sairaaksi ep‰varmuudellaan, mutta anna
meid‰n n‰hd‰ yksikin piirre, n‰yt‰ meille yksikin viiva selv‰n‰
kammottavassa rehellisyydess‰‰n; me kenties l‰‰h‰t‰mme kuvaamattoman
kauhun vallassa, mutta siin‰ l‰‰h‰tyksess‰ saamme juoda henk‰yksen
sinun jumalallisuuttasi. Syd‰memme vapisee ja sen virrat tulvehtivat
kuin maanj‰ristyksen nostamina, mutta me olemme nielleet voimaa.
Pahimman n‰keminen ja tunteminen riist‰‰ pelolta sen t‰rkeimm‰n aseen.

Lukum‰‰r‰lt‰‰n enentyneen‰ Walravensin seurue tuli nyt hyvin
iloiseksi. Herrat hakivat virvokkeita kioskista, kaikki istuivat
nurmikolle puiden alle, he joivat maljoja ja kilisteliv‰t,
he nauroivat ja laskivat leikki‰. Emanuel sai kest‰‰ hieman
leikinlaskua, puoleksi hyv‰ntuulista, puoleksi ilke‰t‰, varsinkin
madame Beckin taholta. Sain pian selville ett‰ h‰n oli joksikin aikaa
lyk‰nnyt matkansa omasta tahdostaan, ilman yst‰viens‰ vaikutusta,
viel‰p‰ vasten heid‰n neuvoaan. H‰n oli antanut _Antiguan_ menn‰
ja varannut itselleen paikan _Paul et Virginie_-nimiseen laivaan,
jonka piti l‰hte‰ kahta viikkoa myˆhemmin. He koettivat nyt kiusata
h‰nt‰ mainitsemaan syyt‰ t‰h‰n p‰‰tˆkseen, mutta h‰n ilmoitti vain
ep‰m‰‰r‰isesti, ett‰ syyn‰ oli "er‰‰n pienen asian j‰rjest‰minen,
jonka h‰n oli pannut syd‰melleen". Mik‰ _oli_ t‰m‰ asia? Kukaan
ei tiet‰nyt. Tiesi sent‰‰n, joukossa oli er‰s joka n‰ytti ainakin
osittain omaavan h‰nen luottamuksensa; merkitsev‰ katse v‰l‰hti
h‰nest‰ Justine Mariehin. "Pienokainen auttaa minua, eikˆ totta?" h‰n
sanoi. Vastaus oli nopea kyll‰kin, Herra tiet‰‰!

"_Mais oui, je vous aiderai de tout mon coeur. Vous ferez de moi tout
ce que vous voudrez, mon parrain_."[121]

Ja t‰m‰ rakas "kummiset‰" tarttui h‰nen k‰teens‰ ja nosti sen
kiitollisille huulilleen. T‰m‰n mielenosoituksen aikana n‰in
vaaleaihoisen nuoren saksalaisen, Heinrich M¸hlerin, tulevan
levottomaksi, ik‰‰n kuin h‰n ei olisi pit‰nyt siit‰. H‰n mutisi
myˆs pari sanaa, jolloin Emanuel nauroi h‰nelle vasten kasvoja ja
s‰‰lim‰ttˆm‰n voitonriemuisena kuin varma valloittaja ainakin veti
holhokkinsa l‰hemm‰ksi itse‰‰n.

Herra Emanuel oli todellakin hyvin iloinen sin‰ iltana. Edess‰
oleva olosuhteiden ja toiminnan muutos ei n‰ytt‰nyt v‰h‰‰k‰‰n
painavan h‰nen mielt‰‰n. H‰n oli koko seurueen sielu, hiukan
itsevaltainen kenties; h‰n tahtoi olla johtajana ilonpidossa yht‰
hyvin kuin tyˆss‰kin, mutta h‰n antoi hetki hetkelt‰ todistuksia
v‰‰j‰‰m‰ttˆm‰st‰ oikeutuksestaan johtajana-oloon. H‰nen olivat
sukkelimmat sanat, hauskimmat jutut, vilpittˆmin nauru. Levottoman
toimeliaan tapansa mukaan h‰n ehti palvella jokaista, mutta voi! min‰
n‰in kuka oli h‰nen suosikkinsa. Min‰ n‰in kenen jalkain juuressa h‰n
makasi nurmikolla, n‰in ket‰ h‰n huolellisesti suojeli yˆilmalta,
ket‰ h‰n hoiti, vaali ja vartioi kuin silm‰ns‰ ter‰‰.

Vihjauksia ja leikkipuheita sateli edelleen, ja min‰ ymm‰rsin ett‰
sill‰ aikaa kun Paul olisi poissa tehden tyˆt‰ toisten hyv‰ksi,
n‰m‰ toiset -- ei kokonaan kiitt‰m‰ttˆmin‰ -- tallettaisivat
h‰nelle aarteen, jonka h‰n j‰tt‰isi Eurooppaan. Tuokoon h‰n vain
heille Intian rikkaudet, he antaisivat h‰nelle vastalahjaksi
nuoren morsiamen ja runsaan perinnˆn. Mit‰ tulee h‰nen pyh‰‰n
antaumukseensa, h‰nen uskollisuudenlupaukseensa, unohdettiin se nyt:
kukoistava ja vieh‰tt‰v‰ nykyisyys voitti menneisyyden, ja h‰nen
nunnansa oli vihdoin todellakin haudattu.

Niin sen t‰ytyi olla. Selvitys oli tosiaankin tullut. Aavistus
ei ollut pett‰nyt v‰littˆmyydess‰‰n: on er‰‰nlaista aavistusta,
joka ei _koskaan_ pet‰; min‰ se vain olin ensi hetkess‰ erehtynyt.
Ymm‰rt‰m‰tt‰ oraakkelin oikeata tarkoitusta olin luullut sen
mumisevan aaveista silloin kun sen ennustus itse asiassa koski
todellisuutta.

Olisin voinut viipy‰ kauemmin n‰kem‰ss‰ni, olisin voinut mietti‰
ennen kuin tein johtop‰‰tˆkseni. Muutamien mielest‰ perusteet ehk‰
olisivat olleet ep‰varmat, todistukset riitt‰m‰ttˆm‰t, muutamat
hitaat ep‰ilij‰t olisivat kylm‰sti tutkineet asiaa ennen kuin
olisivat ratkaisevasti hyv‰ksyneet sit‰ ajatusta, ett‰ tekeill‰ oli
naimiskauppa kˆyh‰n ja ep‰itsen‰isen nelj‰kymmenvuotiaan miehen ja
h‰nen rikkaan kahdeksantoistavuotiaan holhokkinsa v‰lill‰, mutta
kaukana olivat minusta sellaiset verukkeet ja kaunistelut, kaukana
minusta tuollainen nykyisen lykk‰‰minen toistaiseksi, tuollainen
pelkurimainen pako pel‰tyn, nopeajalkaisen, kaikki saavuttavan
tosiseikan tielt‰, tuollainen heikko ja vilpillinen vastarinta
voimalle, jonka teht‰v‰n‰ on marssia voitollisesti eteenp‰in ja
valloittaa, tuollainen petollinen luopuminen TOTUUDESTA.

Ei. Min‰ kiirehdin hyv‰ksym‰‰n koko suunnitelman. Min‰ laajensin
otettani ja vedin sen luokseni kokonaan. Vedin sen luokseni
er‰‰nlaisella kiireen vimmalla ja kiedoin ymp‰rilleni niinkuin
kent‰lle vaipunut sotilas sitoo maansa v‰rit rintaansa. Kutsuin
vakaumusta naulaamaan sieluuni varmuuden, jota kammosin samalla
kun omaksuin sen, kiinnitt‰m‰‰n sen vahvimmilla nauloilla mit‰ sen
vahvimmat iskut voivat lyˆd‰, ja kun rauta oli hyvin tunkeutunut
sieluuni, nousin, niinkuin luulin, uudistuneena.

Hulluudessani sanoin: "Totuus, sin‰ olet hyv‰ valtiatar uskollisille
palvelijoillesi! Kuinka k‰rsink‰‰n niin kauan kuin valhe ahdisti
minua! Silloinkin kun harhaluulo viel‰ oli suloinen, viel‰ mairitteli
mielikuvitusta ja l‰mmitti tunteita, kulutti se minua alituisella
kidutuksellaan. Usko ett‰ olin voittanut h‰nen rakkautensa, ei
p‰‰ssyt erkanemaan pelosta ett‰ pyˆr‰n seuraavalla k‰‰nteell‰
menett‰isin sen. Totuus nyhti pois harhaluulot, mairittelut ja
odotukset, ja t‰ss‰ seison -- vapaana."

Ei ollut en‰‰ mit‰‰n muuta teht‰v‰‰ kuin ottaa vapaus huoneeseeni,
vied‰ se mukanani vuoteeseen ja n‰hd‰ mit‰ voin sill‰ tehd‰.
N‰ytelm‰ ei tosin viel‰ ollut aivan lopussa. Olisin voinut odottaa
ja seurata pitemm‰lle tuota lemmenkohtausta puiden alla, tuota
mets‰ist‰ kuhertelua. Jos t‰ss‰ n‰yt‰nnˆss‰ ei olisi ollut lainkaan
rakkautta, oli mielikuvitukseni sill‰ hetkell‰ niin antelias, niin
luova, ett‰ se olisi muovaillut siihen mit‰ silm‰‰npist‰vimm‰t
piirteet ja vuodattanut siihen intohimon syvint‰ el‰m‰‰ ja korkeinta
v‰ri‰. Mutta min‰ en _tahtonut_ katsoa, olin tehnyt p‰‰tˆkseni
mutta en tahtonut tehd‰ v‰kivaltaa luonnolleni. Ja sitten -- jokin
repi minua niin julmasti huivini alla, jokin iski niin kylkeeni --
kotka jolla oli niin v‰kev‰ nokka ja kynnet, ja minun t‰ytyi olla
yksin kamppailemassa sit‰ vastaan. Luulen etten ollut koskaan ollut
mustasukkainen ennen kuin nyt. T‰m‰ ei ollut samaa kuin tohtori
Johnin ja Pauliinan kuhertelun kest‰minen, sill‰ samalla kun
suljinkin silm‰ni ja korvani ja vedin pois ajatukseni siit‰, myˆnsi
sis‰inen sopusointuni ett‰ siin‰ oli oma vieh‰tyksens‰. T‰m‰ oli
loukkaus. Kauneudesta syntynyt rakkaus ei kuulunut minulle, minulla
ei ollut mit‰‰n yhteytt‰ siihen, en uskaltanut ruveta tekemisiin sen
kanssa. Mutta toinen rakkaus, joka arasti uskaltaa her‰t‰ pitk‰n
tuttavuuden j‰lkeen, joka on tuskan tulessa koeteltu, jolla on
uskollisuuden leima, rakkaus jota vahvistaa puhdas ja luja kiintymys,
jonka j‰rki on alistanut j‰rjen omiin kokeiluihin ja joka vihdoin
on kasvanut omasta voimastaan omaan virheettˆm‰‰n t‰ydellisyyteens‰
-- t‰m‰ rakkaus, joka nauraa intohimoa, sen nopeita purkauksia ja
kuumaa ja kiireist‰ sammumista, _t‰m‰_ rakkaus kiinnitti mielt‰ni,
ja mik‰ ikin‰ koski sen kehityst‰ tai h‰viˆt‰, sit‰ en voinut
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ seurata.

K‰‰nnyin pois puuryhm‰st‰ ja sen varjossa juhlivasta "iloisesta
seurueesta". Keskiyˆ oli jo aikoja sitten ohi, konsertti oli
p‰‰ttynyt, v‰kijoukko alkoi harveta. Seurasin virran mukana. J‰tin
s‰teilev‰n puiston ja hyvin valaistun Haute-Villen (se oli viel‰kin
hyvin valaistu -- sin‰ yˆn‰ ei Villettess‰ n‰ht‰v‰sti juuri nukuttu)
ja hakeuduin himmeihin matalampiin kaupunginosiin.

Minun ei pit‰isi sanoa himmeihin, sill‰ kuutamon kauneus, joka
puistossa oli unohtunut, virtasi t‰‰ll‰ taas silmieni eteen. Kuu
purjehti korkealla ja paistoi tyynen‰ ja tahrattomana. Musiikki ja
juhlan hilpeys, tulet ja lamppujen kirkas v‰lke olivat himment‰neet
sen muutamiksi hetkiksi, mutta nyt sen loiste ja hiljaisuus p‰‰siv‰t
taas voitolle. Kilpailevat lamput olivat sammuneet: kuu jatkoi
matkaansa kuin valkea kohtalo. Rummut, torvet ja pasuunat olivat
raikuneet ja unohtuivat nyt; kuu kirjoitti s‰teill‰‰n taivaalle ja
maan p‰‰lle muistelmia ikuisia arkistoja varten. Kuu ja nuo t‰hdet
tuolla n‰yttiv‰t minusta sill‰ hetkell‰ kaikkivaltiaan totuuden
edustajilta ja todistajilta. Yˆtaivas valaisi sen valtakuntaa:
niinkuin taivaankappaleiden hidas kiertokulku, niin edistyy sen
voitto -- tuo liike eteenp‰in, joka on ollut, on, ja tulee olemaan
iankaikkisesta iankaikkiseen.

N‰m‰ kimaltelevat kadut ovat hyvin hiljaiset: rakastan niiden
mataluutta ja rauhaa. Porvareita kotimatkallaan kulkee ohitseni
silloin t‰llˆin, mutta n‰m‰ seuralaiset ovat jalkamiehi‰, pit‰v‰t
v‰h‰n ‰‰nt‰ ja katoavat pian. Niin paljon pid‰n Villettest‰
t‰m‰nn‰kˆisen‰, etten kernaasti tahtoisi palata katon alle, mutta
haluan kuitenkin saattaa omituisen seikkailuni suotuisaan loppuun ja
p‰‰st‰ hiljaa vuoteeseeni suureen makuusaliin ennen kuin madame Beck
tulee kotiin.

Yksi ainoa katu erottaa minut en‰‰ Rue Fossettesta. Kun tulen sille,
katkaisee vaunujen ‰‰ni ensi kerran t‰m‰n kaupunginosan rauhan. Se
tulee t‰t‰ tiet‰ -- tulee hyvin nopeasti. Kuinka kovalta kuuluukaan
ratina kivetyll‰ kadulla! Katu on ahdas, ja min‰ pysyttelen
huolellisesti k‰yt‰v‰ll‰. Vaunut jyrist‰v‰t ohi, mutta mit‰ min‰ n‰en
tai kuvittelen n‰kev‰ni, kun ne ovat kohdalla? Ihan varmaan jotakin
valkoista liehui tuossa ikkunassa -- ihan varmaan k‰si heilutti
nen‰liinaa. Oliko tuo merkki tarkoitettu minulle? Tunnetaanko minut?
Kuka voisi minut tuntea? Nuo eiv‰t ole de Bassompierren vaunut,
eiv‰t myˆsk‰‰n rouva Brettonin, ja sit‰ paitsi ei Hotel CrÈcy eik‰
La Terrasse ole tuolla suunnalla. No niin, minulla ei ole aikaa
arvailla, minun t‰ytyy rient‰‰ kotiin.

Tultuani Rue Fossettelle ja p‰‰sty‰ni koululle oli siell‰ kaikki
hiljaista, mitk‰‰n ajoneuvot eiv‰t olleet viel‰ tuoneet madamea ja
DÈsirÈe'ta. Olin j‰tt‰nyt suuren oven raolle, olisiko se viel‰ niin?
Ehk‰ tuuli tai jokin muu sattuma oli paiskannut ovea niin kovasti
ett‰ vieterisalpa oli mennyt kiinni? Siin‰ tapauksessa ei ollut
toivoa sis‰‰np‰‰semisest‰; seikkailuni t‰ytyi saada surullinen loppu.
Tyˆnsin raskasta ovenpuoliskoa keve‰sti -- antautuisiko se?

Se antautui. Yht‰ ‰‰neti, yht‰ vastustelematta kuin olisi joku
suotuisa henki odottanut eteisess‰ ja lausunut sesam-loitsun. Astuin
sis‰‰n huojentuneena, suljin hiljaa ovet, nousin sukkasillani
portaita makuusaliin ja p‰‰sin vuoteeni luo.

<tb>

Voi minua, min‰ p‰‰sin ja heng‰hdin taas kerran vapaasti. Mutta
seuraavana hetken‰ melkein kirkaisin -- melkein, mutta en kokonaan,
taivaan kiitos!

Kautta makuusalin, kautta koko talon vallitsi t‰ll‰ hetkell‰ kuoleman
hiljaisuus. Kaikki nukkuivat, ja niin hiljaista oli, ett‰ n‰ytti
kuin ei kukaan olisi n‰hnyt unta. Yhdeks‰ll‰toista vuoteella lep‰si
yhdeks‰ntoista hahmoa, liikkumattomina ja t‰ydess‰ mitassaan. Minun
vuoteellani -- se oli kahdeskymmenes -- _ei olisi pit‰nyt_ olla
mit‰‰n: olin j‰tt‰nyt sen tyhj‰ksi, ja tyhj‰n‰ minua olisi pit‰nyt
lˆyt‰‰ se palatessani. Mit‰ siis n‰en puoleksi eteenvedettyjen
verhojen v‰liss‰? Mink‰ tumman anastajan hahmon, pitk‰n, oudon,
huolimattoman? Onko se rosvo joka on pujahtanut sis‰‰n avoimesta
katuovesta ja makaa t‰‰ll‰ v‰ijyksiss‰? Se n‰ytt‰‰ hyvin mustalta --
minusta se ei n‰yt‰ inhimilliselt‰. Voiko se olla kulkukoira joka on
tunkeutunut kadulta sis‰‰n ja ryˆminyt t‰nne makaamaan? Hyp‰ht‰‰kˆ
se, syˆksyykˆ se alas jos l‰hestyn? L‰hesty‰ minun t‰ytyy. Rohkeutta!
Yksi askel! --

P‰‰t‰ni huimasi, sill‰ yˆlampun heikossa valossa n‰in vuoteellani
pitk‰ll‰‰n vanhan haamun -- NUNNAN!

Huuto olisi t‰ll‰ hetkell‰ tuhonnut minut. Oli n‰ky mik‰ tahansa,
en saanut ilmaista kauhua, en parkaista enk‰ pyˆrty‰. Sit‰ paitsi
en ollut kovinkaan h‰diss‰ni. Hermoni, joita viime tapaukset olivat
tyynnytt‰neet, halveksivat hysteriaa. Minulla oli viel‰ tuoreessa
muistissa juhlavalot, musiikki ja tungeksivat tuhannet. Uusi
onnettomuus oli ruoskinut minut uuvuksiin -- en uskonut aaveisiin
nyt. Silm‰nr‰p‰yksess‰ olin ‰‰nn‰ht‰m‰tt‰ syˆksynyt kummitusvuoteen
luo, eik‰ mik‰‰n hyp‰ht‰nyt siit‰ ylˆs, mik‰‰n ei liikahtanut,
kaikki liike oli minun, samoin kaikki el‰m‰, todellisuus, aine,
voima, sen tunsin vaistollani. Revin sen ylˆs, painajaisen! Pidin
sit‰ korkealla, kummitusta! Ravistin esiin salaisuuden. Ja se putosi
maahan -- minun ymp‰rilleni -- hajosi kappaleiksi, ja min‰ poljin
sit‰.

Pitk‰ nunna osottautui pitk‰ksi patjaksi, joka oli taidokkaasti
puettu pitk‰‰n mustaan viittaan ja valkoiseen huntuun. Vaatteet
olivat todella, niin kummalliselta kuin se kuuluukin, oikeita
nunnan vaatteita, ja jokin k‰si oli ne asettanut saadakseen aikaan
harhan‰yn. Mist‰ n‰m‰ vaatteet tulivat? Kuka oli tehnyt kepposen?
N‰m‰ kysymykset odottivat nyt vastausta. P‰‰hineeseen oli kiinnitetty
paperiliuska: siihen oli lyijykyn‰ll‰ kirjoitettu seuraavat
ilkamoivat sanat:

"Ullakon nunna j‰tt‰‰ Lucy Snowelle perinnˆksi pukuvarastonsa. H‰nt‰
ei en‰‰ tulla n‰kem‰‰n Rue Fossettella."

Ja kuka siis oli kummitellut minulle? Kuka oli nunna jonka olin
n‰hnyt kolme kertaa? Ei kenell‰k‰‰n naistuttavistani ollut tuon
aaveen vartaloa. H‰nen kokonsa ei ollut naisen. Enk‰ voinut
hetke‰k‰‰n lukea t‰t‰ juonta kenenk‰‰n tuntemani miehen syyksi.

Olin viel‰kin keskell‰ salaisuuksia, mutta vapauduin ‰kki‰ ja
kerta kaikkiaan kaikesta yliluonnollisen ja haamumaisen tunteesta.
En myˆsk‰‰n viitsinyt rasittaa aivojani joutavalla joskin
ratkaisemattomalla arvoituksella, k‰‰rin vain kokoon vaipan, hunnun
ja siteet, pistin ne tyynyni alle, menin levolle, tarkkailin kunnes
kuulin madamen vaununpyˆrien ‰‰nen, sitten k‰‰nsin kylke‰, ja
v‰syneen‰ monen yˆn valvonnasta -- ehk‰ alkoi unijuoma nyt myˆs
vaikuttaa -- vaivuin sike‰‰n uneen.




XL

ONNELLINEN PARI


P‰iv‰ joka seurasi t‰t‰ merkillist‰ kes‰yˆt‰, ei ollut tavallinen.
En tarkoita ett‰ se toi mukanaan tunnust‰hti‰ taivaalle ja ennuksia
maan p‰‰lle, en myˆsk‰‰n ajattele s‰‰ilmiˆit‰, myrsky‰, rankkasadetta
tai pyˆrretuulta. P‰invastoin: aurinko nousi iloisena, hein‰kuisin
kasvoin. Aamutar koristi rubiineilla sen kauneutta ja kukkuroi
ruusuilla sen sylin niin ett‰ niit‰ karisi kuin satamalla, ja
auringon tie oli punervaa. Hetket her‰siv‰t raikkaina kuin luonnon
immet, valoivat varhaisaamun kukkuloille virkist‰v‰n kasteen ja
astuivat esiin usvavaippaa vailla: varjottomina, taivaansinisin‰,
loistavina ne johdattivat auringon valjakkoa pitkin helteist‰ ja
pilvetˆnt‰ tiet‰.

Lyhyesti sanoen oli niin kaunis p‰iv‰ kuin niist‰ kaunein kes‰
konsanaan voi ylpeill‰, mutta ep‰ilen ett‰ min‰ olin ainoa Rue
Fossetten asukas, joka viitsi tai muisti panna merkille t‰m‰n
mieluisan tosiseikan. Toinen ajatus askarrutti kaikkia toisia p‰it‰;
ajatus jolla tosin oli osansa minunkin mietteiss‰ni, mutta t‰m‰
t‰rkein ongelma ei ollut minulle niin kokonaan uusi, niin yll‰tt‰v‰n
‰killinen eik‰ varsinkaan niin ylen salaper‰inen kuin useimmille
kanssapohtijoilleni, ja niinp‰ se j‰tti minut jonkin verran
alttiimmaksi sivuhuomioille ja -vaikutelmille.

Kuitenkin, astellessani puutarhassa, tuntien auringon paisteen ja
pannen merkille kukkivat kasvit, mietin samaa asiaa mist‰ koko talo
puhui.

Mit‰ asiaa?

Vain t‰t‰. Kun aamurukoukset luettiin, oli er‰s paikka tyhj‰n‰
sis‰oppilaiden eturiviss‰. Kun aamiainen tarjottiin j‰i yksi
kahvikuppi koskematta. Kun sis‰kkˆ laittoi vuoteet, h‰n huomasi ett‰
er‰‰seen oli pantu pitkitt‰in yˆpukuun ja myssyyn puettu tyyny,
ja kun Ginevra Fanshawen soitonopettajatar tuli aikaisin antamaan
tavallista aamutuntiaan, pysyi tuo lahjakas ja lupaava nuori henkilˆ
yh‰ti poissa.

Ylh‰‰lt‰ ja alhaalta etsittiin neiti Fanshawe'ta, pitkin ja poikin
tutkittiin talo. Kaikki turhaan, ei ainoakaan j‰lki, ei merkki,
ei edes pieni kirjelappunen palkinnut etsint‰‰. Keijukainen oli
kadonnut, viime yˆ oli niellyt h‰net niinkuin pimeys nielee
t‰hdenlennon.

Syv‰ oli valvovien opettajien mielipaha, syvempi velvollisuutensa
unohtaneen johtajattaren kauhu. En koskaan ole n‰hnyt madame Becki‰
niin kalpeana ja masentuneena. T‰m‰ oli isku h‰nen arkaan paikkaansa,
h‰nen heikkoon puoleensa; t‰m‰ oli vahingoksi h‰nen edulleen. Ja
kuinka olikin tuo onneton tapaus voinut sattua? Mist‰ aukosta karkuri
oli p‰‰ssytkin lent‰m‰‰n? Ainoatakaan ikkunaa ei lˆydetty avoimena,
ainoakaan ruutu ei ollut rikki, kaikki ovet olivat teljettyin‰. T‰h‰n
p‰iv‰‰n saakka ei madame Beck ole saanut tyydytt‰v‰‰ selvityst‰
asiaan, eik‰ liioin kukaan muu, paitsi yksi, Lucy Snowe, joka ei
voinut unohtaa kuinka er‰‰n yrityksen helpottamiseksi muuan suuri
ovi oli hiljaa avattu ja taas suljettu, mutta ei teljetty. Mieleen
muistuivat myˆs yˆlliset kolisevat vaunut kuten tuo yll‰tt‰v‰
merkkikin, liehuva nen‰liina.

N‰ist‰ esitiedoista ja muutamista muista, joita ei kukaan muu
kuin min‰ voinut k‰ytt‰‰, tein vain yhden johtop‰‰tˆksen. T‰ss‰
oli kysymys karkaamisesta. Sis‰isesti varmana t‰st‰ asiasta ja
n‰hdess‰ni madame Beckin syv‰n h‰mmennyksen, kerroin h‰nelle vihdoin
vakaumukseni. Viitattuani herra de Hamalin kosiskeluun huomasin,
niinkuin odotinkin, ett‰ madame Beck oli t‰ysin selvill‰ asiasta. H‰n
oli jo kauan sitten keskustellut siit‰ rouva Cholmondeleyn kanssa
ja pannut vastuunsa koko jutusta mainitun rouvan hartioille. Rouva
Cholmondeleyhin ja herra de Bassompierreen h‰n nyt turvautuikin.

Huomasimme ett‰ Hotel CrÈcyss‰ jo tiedettiin mit‰ oli tapahtunut.
Ginevra oli kirjoittanut serkulleen Pauliinalle viitaten
ep‰m‰‰r‰isesti aviollisiin aikomuksiin, de Hamalin perheelt‰ oli
tullut tietoja, ja herra de Bassompierre ajoi karkureita takaa. H‰n
sai heid‰t kiinni liian myˆh‰‰n.

Viikon kuluessa toi posti minulle kirjelappusen. Voin yht‰ hyvin
j‰ljent‰‰ sen t‰h‰n kokonaan, se sis‰lt‰‰ selityksen enemm‰n kuin
yhteen kohtaan.

    "Rakas vanha Tim" (lyhennys Timonista) -- min‰ olen tiess‰ni,
    kuten n‰ette -- l‰htenyt kuin ammuttu kuula. Alfred ja min‰
    aioimme melkein alun pit‰en menn‰ naimisiin t‰ll‰ tavoin, emme
    koskaan aikoneet tulla liitetyiksi yhteen toisten ihmisten
    typer‰ll‰ tavalla. Alfred oli liian sisukas sellaiseen, ja niin
    olen min‰kin, _Dieu meret!_ Tied‰ttekˆ, Alfred, joka nimitti
    teit‰ 'lohik‰‰rmeeksi', on n‰hnyt teid‰t niin usein parin
    viime kuukauden kuluessa, ett‰ h‰n alkaa tuntea itsens‰ aivan
    yst‰v‰lliseksi teit‰ kohtaan. H‰n toivoo ett‰ ette kaipaa h‰nt‰
    nyt kun h‰n on poissa, ja pyyt‰‰ anteeksi pient‰ h‰iriˆt‰, mik‰
    teill‰ mahdollisesti on ollut h‰nest‰. H‰n pelk‰‰ olleensa
    teille pahasti haitaksi kerran yll‰tt‰ess‰‰n teid‰t ullakolla
    juuri kun luitte kirjett‰ joka n‰ytti olevan aivan erikoisen
    mielenkiintoinen, mutta h‰n ei voinut vastustaa kiusausta ja
    olla hiukan s‰ik‰ytt‰m‰tt‰ teit‰, kun n‰ytitte niin ihmeesti
    syventyneelt‰ kirjeenvaihtoonne. Kostoksi h‰n sanoo teid‰n
    kerran s‰ik‰ytt‰neen h‰nt‰ syˆksym‰ll‰ hakemaan pukua tai huivia
    tai jotakin muuta pikkuesinett‰ juuri kun h‰n oli raapaissut
    tulta ja odottaessaan minua aikoi vet‰‰ pari rauhallista haikua
    sikaristaan.

    Joko nyt alatte ymm‰rt‰‰ ett‰ kreivi de Hamal oli ullakon
    nunna ja ett‰ h‰n tuli tapaamaan nˆyrint‰ palvelijaanne? Min‰p‰
    kerron teille kuinka h‰n menetteli. Te tied‰tte ett‰ h‰nell‰ on
    p‰‰sy AthÈnÈe-kouluun, miss‰ on oppilaina kaksi tai kolme h‰nen
    vanhimman sisarensa madame de Melcyn poikaa. Te tied‰tte ett‰
    AthÈnÈen piha on toisella puolen korkeata sein‰‰, joka rajoittaa
    teid‰n k‰velypaikkaanne, 'kielletty‰ k‰yt‰v‰‰'. Alfred osaa
    kiivet‰ yht‰ hyvin kuin tanssia ja miekkailla; h‰nt‰ huvitti
    rynnist‰‰ kouluumme kiipe‰m‰ll‰ ensin muurin yli; sitten -- tuon
    korkean puun avulla, joka varjostaa suurta lehtimajaa ja jonka
    muutamat oksat ulottuvat talon matalampien osien katolle -- h‰n
    onnistui valloittamaan ensi luokan ja suuren salin. Er‰‰n‰ iltana
    h‰n putosi puusta, repi alas muutamia oksia, melkein taittoi
    niskansa ja paetessaan pel‰styi hirve‰sti --. V‰h‰lt‰ piti ettei
    kaksi ihmist‰ k‰yt‰v‰ss‰, madame Beck ja herra Emanuel, niin
    h‰n luulee, n‰hnyt h‰nt‰. Suuren salin katolta ei ole vaikea
    nousta rakennuksen korkeimpaan osaan, joka p‰‰ttyy ullakkoon.
    Ullakkoikkuna on yˆt ja p‰iv‰t raollaan ilmanvaihdon vuoksi,
    niinkuin tied‰tte, ja ullakkoikkunan kautta h‰n tuli sis‰‰n.
    L‰hes vuosi sitten satuin kertomaan h‰nelle tarinan nunnastamme;
    siit‰ h‰n sai romanttisen ajatuksensa pukeutua aaveeksi, ja
    luulen, ett‰ teid‰n t‰ytyy myˆnt‰‰ h‰nen toteuttaneen ajatuksensa
    hyvin nokkelasti.

    Ilman nunnan mustaa pukua ja valkoista huntua h‰n olisi yht‰
    p‰‰t‰ joutunut sek‰ teid‰n ett‰ tuon jesuiittatiikerin, herra
    Paulin suuhun. H‰nen mielest‰‰n te molemmat olette oivallisia
    kummitustenn‰kijˆit‰ ja hyvin urhoollisia. Min‰ puolestani
    ihmettelen viel‰ enemm‰n teid‰n vaiteliaisuuttanne kuin
    rohkeuttanne. Kuinka saatoitte kest‰‰ tuon pitk‰n kummituksen
    n‰kemist‰ kerta toisensa j‰lkeen huutamatta sit‰ julki,
    kertomatta jokaiselle ja h‰lytt‰m‰tt‰ koko taloa ja ymp‰ristˆ‰?

    Oi, ja mit‰ piditte nunnasta vuodetoverina? _Min‰_ puin h‰net,
    enkˆ tehnyt sit‰ hyvin? Kirkaisitteko kun n‰itte h‰net? _Min‰_
    olisin tullut hulluksi, mutta teill‰ nyt onkin sellaiset hermot
    -- silkkaa rautaa ja anturanahkaa! Min‰ uskon ett‰ te ette tunne
    mit‰‰n. Teiss‰ ei ole samaa herkkyytt‰ kuin ihmisess‰ jolla
    on minun ruumiinrakenteeni. Te n‰yt‰tte olevan tunteeton sek‰
    tuskalle ett‰ pelolle ja surulle. Olette oikea vanha Diogenes.

    No niin, rakas iso‰iti, oletteko nyt valtavan suuttunut paostani
    kuutamoyˆn‰ ja karkurinaimisestani? Vakuutan teille ett‰ se
    oli erinomainen pila, ja min‰ tein sen osaksi tuon hienohelman
    Pauliinan ja tuon karhun, tohtori Johnin kiusaksi, n‰ytt‰‰kseni
    heille ett‰ vaikka he kulkevatkin niin nen‰ pystyss‰, p‰‰sen
    min‰ naimisiin yht‰ hyvin kuin he. Herra de Bassompierre oli
    ensin kauhean vihainen Alfredille, uhkasi antaa h‰nelle haasteen
    "alaik‰isen ryˆstˆst‰" ja tiesi mist‰, h‰n oli niin hirvitt‰v‰n
    tosissaan ett‰ minun oli pakko olla hiukan melodraamallinen --
    langeta polvilleni, nyyhkytt‰‰, itke‰ ja kastaa kolme nen‰liinaa.
    Tietysti 'mon oncle' pian taipui, ja mit‰ olisi hyˆdytt‰nytk‰‰n
    el‰mˆid‰? Min‰ olen naimisissa, siin‰ kaikki. H‰n sanoo
    viel‰ ett‰ avioliittomme ei ole laillinen, koska min‰ en ole
    t‰ysi-ik‰inen, mukamas! Ik‰‰n kuin se tekisi mit‰‰n eroa! Min‰
    olen ihan yht‰ paljon naimisissa kuin jos olisin sata vuotta
    vanha. Mutta meid‰n pit‰‰ sent‰‰n menn‰ uudestaan naimisiin, ja
    min‰ saan myˆt‰j‰iset, ja rouva Cholmondeley pit‰‰ niist‰ huolta,
    ja on hiukan toiveita ett‰ herra de Bassompierre antaa minulle
    sievoisen summan, mik‰ olisi hyvin sopivaa, koska Alfred-kullalla
    ei ole mit‰‰n muuta kuin aateluutensa, joka on synnynn‰inen
    ja perinnˆllinen, ja palkkansa. Toivon vain ett‰ set‰ tekisi
    teht‰v‰ns‰ ilman ehtoja, jalomielisesti, ritarillisesti, mutta
    h‰n on niin ep‰miellytt‰v‰ ett‰ antaa myˆt‰j‰isten riippua siit‰,
    lupaako Alfred kirjallisesti olla koskaan kajoamatta kortteihin
    tai pelinappuloihin siit‰ p‰iv‰st‰ asti kun summa maksetaan. He
    syytt‰v‰t enkeli‰ni taipumuksesta pelaamiseen: min‰ en tied‰
    siit‰ mit‰‰n, mutta min‰ _tied‰n_ ett‰ h‰n on suloinen ja
    ihastuttava olento.

    En voi kylliksi ylist‰‰ sit‰ nerokkuutta mill‰ Alfred suoritti
    pakomme. Kuinka viisasta valita juuri tuo juhlayˆ, jolloin madame
    (Alfred tuntee h‰nen tapansa) ihan varmasti olisi konsertissa
    puistossa. Otaksun ett‰ _te_ olitte l‰htenyt h‰nen mukanaan. N‰in
    teid‰n nousevan ja l‰htev‰n makuusalista yhdentoista tienoilla.
    Miksi palasitte yksin ja jalkaisin, sit‰ en voi arvata. _Te_ se
    kai olitte, jonka tapasin ahtaalla vanhalla Rue St. Jeanilla?
    N‰ittekˆ minun liehuttavan nen‰liinaa vaununikkunasta?

    Hyv‰sti! Iloitkaa hyv‰st‰ menestyksest‰ni, onnitelkaa minua
    verrattoman autuuteni johdosta ja uskokaa, rakas kyynikko ja
    ihmisten vihaaja, ett‰ olen

                      mit‰ terveimp‰n‰ ja parhaalla tuulella
                                      teid‰n
                     _Ginevra Laura de Hamal, o.s. Fanshawe_.

"JK. Muistakaa ett‰ olen nyt kreivit‰r. Is‰, ‰iti ja tytˆt kotona
ihastuvat kun saavat kuulla sen. 'Tytt‰reni, kreivit‰r! Sisareni,
kreivit‰r!' Bravo! Kuuluu v‰h‰n paremmalta kuin rouva John Bretton,
vai mit‰?"

Ennen kuin p‰‰t‰n rouva Fanshawen muistelmat, lukija ep‰ilem‰tt‰
odottaa kuulevansa ett‰ h‰n lopulta sai katkerasti katua nuorekasta
kevytmielisyytt‰‰n. Tietysti on h‰nenkin tulevaisuuteensa varattu
suuri mitta k‰rsimyst‰.

Enemm‰t tietoni h‰nest‰ sis‰ltykˆˆt muutamaan sanaan.

N‰in h‰net kuherruskuukauden loppupuolella. H‰n tuli k‰ym‰‰n madame
Beckin luo ja l‰hetti noutamaan minut salonkiin. H‰n syˆksyi nauraen
syliini, n‰ytti hyvin kukoistavalta ja kauniilta, kiharat olivat
pitemm‰t, posket ruusuisemmat kuin konsanaan, valkoinen hattu ja
flanderilainen harso, oranssinkukat ja nuorikon puku sopivat h‰nelle
erinomaisesti.

"Min‰ olen saanut osuuteni", h‰n huusi heti. (Ginevra piti aina
kiinni aineellisesta; mielest‰ni h‰nen luonteessaan oli hyv‰ annos
liikemiest‰, niin suuresti kuin h‰n halveksikin "porvareita").
"Set‰ de Bassompierre on kokonaan leppynyt. Mit‰ siit‰ vaikka h‰n
sanookin Alfredia 'tolvanaksi', se johtuu vain h‰nen karkeasta
skotlantilaisesta syntyper‰st‰‰n, ja luulen ett‰ Pauliina kadehtii
minua ja tohtori John on vimmatun mustasukkainen -- valmis lyˆm‰‰n
p‰‰ns‰ sein‰‰n -- ja min‰ olen niin onnellinen! Luulen todellakin
ettei minulla ole en‰‰ mit‰‰n toivomista -- jollei ehk‰ vaunut ja
hotellia, ja oi! minun pit‰‰ esitt‰‰ teid‰t miehelleni. Alfred, tule
t‰nne!"

Ja Alfred ilmestyi n‰kyviin sisemm‰st‰ salista, miss‰ h‰n oli
puhellut madame Beckin kanssa ottaen vastaan mainitun rouvan sek‰
kohteliaisuudet ett‰ moitteet. Minut esitettiin eri nimill‰ni:
lohik‰‰rme, Diogenes ja Timon. Nuori luutnantti oli hyvin kohtelias.
H‰n piti minulle siev‰sti veistetyn sirosanaisen puolustuspuheen
kummitusk‰ynneist‰ ym., lopettaen sanomalla ett‰ "paras puolustus
kaikkiin h‰nen synteihins‰ seisoi tuossa!" ja viitaten nuoreen
rouvaansa.

Ja nuori rouva l‰hetti h‰net takaisin madame Beckin luo, veti
minut viereens‰ ja ryhtyi kirjaimellisesti tukehduttamaan minua
hillittˆmiin hyv‰ntuulen-purkauksiinsa ja huimiin tyttˆm‰isiin
hullutteluihinsa. H‰n n‰ytteli ilakoiden sormustaan, nimitti
itse‰‰n rouva kreivit‰r de Hamaliksi ja kysyi ainakin kaksikymment‰
kertaa milt‰ se kuului. Min‰ sanoin hyvin v‰h‰n. Annoin h‰nelle
vain luonteeni kuoren ja kaarnan. Mit‰ siit‰: h‰n ei odottanut
minulta mit‰‰n parempaa -- h‰n tunsi minut liian hyvin toivoakseen
kohteliaisuuksia -- kuivat pistopuheeni miellyttiv‰t h‰nt‰ koko
lailla, ja mit‰ proosallisempi ja mahdottomampi olin, sit‰ iloisemmin
h‰n nauroi.

Pian h‰iden j‰lkeen herra de Hamal saatiin uskomaan ett‰ eroaminen
armeijasta oli h‰nelle varmin keino p‰‰st‰ irti erin‰isist‰
ep‰edullisista tovereista ja tottumuksista; h‰nelle hankittiin
l‰hetystˆvirkamiehen toimi, ja h‰n matkusti ulkomaille nuoren
vaimonsa kanssa. Luulin ett‰ Ginevra unohtaisi minut nyt, mutta niin
h‰n ei tehnyt. Useita vuosia h‰n piti yll‰ er‰‰nlaista oikukasta ja
puuskittaista kirjeenvaihtoa kanssani. Vuoden tai parin kuluessa h‰n
kirjoitti yksinomaan Alfredista ja itsest‰‰n, sitten Alfred h‰ipyi
taustaan, ja h‰n itse sek‰ muuan uusi tulokas olivat etualalla. Er‰s
Alfred Fanshawe de Bassompierre de Hamal alkoi nyt olla vallitsevana
is‰ns‰ sijasta. Suuresti ylistettiin t‰t‰ henkilˆ‰, hurjasti
liioiteltiin h‰nen varhaisen kehityksens‰ ihmeit‰, ja samalla
kiivaasti manattiin minun tyynen ep‰uskoista suhtautumistani niihin.
Min‰ en tiet‰nyt "mit‰ merkitsi olla ‰iti", "tunteeton otus kun olin,
olivat ‰idinsyd‰men v‰r‰htelyt minulle kreikkaa ja hepreaa", jne.
Luonnon asiaankuuluvan j‰rjestyksen mukaan t‰m‰ nuori herrasmies
asteittain kesti hammastensaannin, tuhkarokon ja hinkuysk‰n: se oli
kauhea aika minulle -- ‰idin kirjeet olivat oikeata tuskanhuutoa --
kukaan nainen ei koskaan ollut ollut niin onnettomuuden runtelema,
kukaan ihminen niin myˆt‰tunnon tarpeessa kuin h‰n. Min‰ pel‰styin
ensin ja kirjoitin pateettisia vastauksia, mutta pian huomasin
ett‰ koko jutussa oli "enemm‰n porua kuin villoja", ja palasin
julmaan tunteettomuuteeni, joka oli minulle luontaista. Mit‰ tulee
k‰rsimysten nuoreen uhriin, kesti h‰n kaikki myrskyt sankarin tavoin.
Viisi kertaa oli t‰m‰ nuorukainen "in articulo mortis" ja viisi
kertaa h‰n ihmeellisesti toipui.

Vuosien kuluessa alkoi kuulua pahaenteist‰ kuisketta Alfred
ensimm‰ist‰ vastaan; oli vedottava herra de Bassompierreen, oli
maksettava velkoja, joista muutamat kuuluivat tuohon ik‰v‰‰n ja
likaiseen "kunniavelkojen" luokkaan; h‰pe‰llisi‰ kanteita ja
vaikeuksia sattui usein. Joka pilven varjostaessa Ginevra, kuten
ennenkin, hilpe‰sti huusi toisten apua ja myˆt‰tuntoa. H‰nell‰ ei
ollut mit‰‰n k‰sityst‰ vastoink‰ymisen kohtaamisesta yksin‰‰n.
Jossakin muodossa, joltakin taholta h‰n ihan varmaan oli saava sen
mit‰ tahtoi, ja niin h‰n jatkoi -- kamppaillen el‰m‰n taistelua
sijaisten kautta ja loppujen lopuksi k‰rsien v‰hemm‰n kuin kukaan
tuntemani ihminen.




XLI

FAUBOURG CLOTILDE


T‰ytyykˆ minun, ennen kuin lopetan, tehd‰ hieman tili‰ tuosta
Vapaudesta ja Uudistumisesta, jotka saavutin juhlayˆn‰? T‰ytyykˆ
minun kertoa kuinka min‰ ja nuo kaksi uljasta toveria, jotka toin
mukanani kotiin juhlaloisteisesta puistosta, kestimme l‰heisen
tuttavuuden kokeen?

Koettelin niit‰ heti seuraavana p‰iv‰n‰. Ne olivat ‰‰nekk‰‰sti
kerskuneet voimastaan kutsuessaan minut pois rakkaudesta ja sen
siteist‰, mutta kun vaadin tekoja eik‰ sanoja, joitakin todistuksia
paremmasta olosta, kokemuksia keventyneest‰ el‰m‰st‰ -- silloin
Vapaus pyysi anteeksi sanoen sill‰ hetkell‰ olevansa heikentynyt ja
kykenem‰tˆn tulemaan avukseni, ja Uudistuminen ei hiiskunut mit‰‰n --
se oli yˆn aikana ‰kki‰ kuollut.

Minulle ei siis j‰‰nyt muuta kuin salainen usko, ett‰ arvailuni oli
kenties rient‰nyt liian nopeasti ja vienyt minut liian pitk‰lle;
ei muuta neuvoa raskaiden tuntien kest‰miseksi kuin muistaa ett‰
mustasukkaisuudella on v‰‰ristelev‰ ja v‰rej‰ muuttava taikavoima.
Lyhyen ja turhan taistelun j‰lkeen huomasin uudelleen joutuneeni
vanhan kiduttavan ep‰varmuuden vangiksi, takaisin kahleisiin ja
j‰nnitykseen.

N‰enkˆ h‰net viel‰ ennen kuin h‰n l‰htee? Olenko min‰ h‰nen
mieless‰‰n? Aikooko h‰n tulla? T‰m‰kˆ p‰iv‰ -- seuraavako tunti tuo
h‰net luokseni vai t‰ytyykˆ minun taaskin kest‰‰ pitk‰n odotuksen
j‰yt‰v‰‰ tuskaa -- ja sen p‰‰ttyess‰ eron ankaraa kipua, tuota mykk‰‰
ja kuolettavaa tempausta, joka riist‰‰ sek‰ toivon ett‰ ep‰ilyksen
ja j‰rkytt‰‰ koko el‰m‰‰, kun k‰tt‰ joka tekee v‰kivaltaa, ei voi
hyv‰ilyill‰ saada s‰‰liv‰ksi, koska pitk‰ v‰limatka erottaa!

Oli helatorstai, eik‰ pidetty koulua. Sis‰oppilaat ja opettajat
olivat kuunnelleet messua aamulla ja olivat nyt pitk‰ll‰ k‰velyll‰
maaseudulla nauttiakseen v‰lipalansa jossakin talossa. Min‰ en
l‰htenyt heid‰n kanssaan, sill‰ nyt oli en‰‰ kaksi p‰iv‰‰ _Paul et
Virginien_ l‰htˆˆn, ja min‰ tarrauduin viimeiseen mahdollisuuteeni
niinkuin laivan hylyn eloon j‰‰nyt matkustaja tarrautuu viimeiseen
pelastuslauttaan tai kˆyteen.

Ensi luokassa oli jotakin puusep‰ntyˆt‰ tekeill‰, joku penkki tai
pulpetti korjattavana; lupap‰ivi‰ k‰ytettiin usein n‰iden tˆiden
suoritukseen, mik‰ ei voinut tulla kysymykseen huoneiden ollessa
t‰ynn‰ oppilaita. Kun istuin yksin‰ni aikoen siirty‰ puutarhaan
ja j‰tt‰‰ tien selv‰ksi, mutta liian laiskana panemaan aiettani
t‰yt‰ntˆˆn, kuulin tyˆmiesten tulevan.

Ulkomaalaiset palvelijat ja k‰sityˆl‰iset tekev‰t kaiken pareittain
-- luulen ett‰ tarvittaisiin kaksi labassecourilaista puusepp‰‰
lyˆm‰‰n yht‰ naulaa. Sitoessani p‰‰h‰n hattuani, joka siihen asti oli
nauhojensa varassa riippunut veltossa k‰dess‰ni, tunsin ep‰m‰‰r‰ist‰
hetkellist‰ ihmettely‰, kun kuulin vain yhden tyˆmiehen askelet.
Panin myˆs merkille -- niinkuin vangit kopeissaan toisinaan saavat
synkk‰‰ huvia pelkkien pikkuseikkojen huomaamisesta -- ett‰ t‰ll‰
miehell‰ oli tavalliset jalkineet eik‰ puukeng‰t. P‰‰ttelin ett‰
se varmaan oli puusepp‰mestari, joka tuli tarkastukselle ennen
kuin l‰hetti miehens‰ tyˆhˆn. Heitin huivin hartioilleni. H‰n tuli
l‰hemm‰ksi, h‰n avasi oven. Selk‰ni oli ovea kohti, mutta tunsin
pient‰ v‰ristyst‰ -- omituinen tunne, liian nopea ja ohimenev‰
eritelt‰v‰ksi. Min‰ k‰‰nnyin, seisoin otaksutun puusepp‰mestarin
edess‰: katsoessani oviaukkoon n‰in ett‰ er‰s olento t‰ytti sen, ja
silm‰ni v‰littiv‰t aivoihini herra Paulin kuvan.

Sadat rukoukset, joilla v‰syt‰mme taivasta, eiv‰t tuo rukoilijalle
t‰yttymyst‰. Ehk‰ kerran el‰m‰ss‰ yksi kultainen lahja putoaa suoraan
h‰nen syliins‰ -- yksi anti, runsas, loistava ja t‰ydellinen,
kotoisin ilon aarreaitasta.

Emanuelilla oli yll‰‰n puku jota h‰n n‰ht‰v‰sti aikoi pit‰‰
matkallaan -- samettireunuksinen lievetakki; luulin ett‰ h‰n oli
valmis heti l‰htem‰‰n, ja kuitenkin olin kuullut ett‰ kaksi p‰iv‰‰
oli viel‰ kuluva ennen kuin laiva l‰hti. H‰n n‰ytti terveelt‰ ja
iloiselta. H‰n n‰ytti yst‰v‰lliselt‰ ja hyv‰lt‰: h‰n tuli sis‰‰n
innokkaasti, oli silm‰nr‰p‰yksess‰ likell‰ni, h‰n oli pelkk‰‰
yst‰vyytt‰. Ehk‰ h‰nen sulhastuulensa sai h‰net niin s‰teilem‰‰n.
Oli syy mik‰ tahansa, en voinut kohdata h‰nen p‰iv‰npaistettaan
pilvisen‰. Jos, t‰m‰ oli viimeinen hetkeni h‰nen seurassaan, en
tahtonut tuhlata sit‰ pakotettuun, luonnottomaan et‰isyyteen.
Rakastin h‰nt‰ paljon -- liian paljon ollakseni tyˆnt‰m‰tt‰ tielt‰ni
itse mustasukkaisuuttakin, kun se tahtoi pilata yst‰v‰lliset
hyv‰stit. Syd‰mellinen sana h‰nen huuliltaan tai lempe‰ katse h‰nen
silmist‰‰n oli tekev‰ minulle hyv‰‰ koko sen el‰m‰n varalle, mik‰
minulla viel‰ oli j‰ljell‰, se olisi lohdutuksena yksin‰isyyden
viimeisell‰ taipaleella. Min‰ ottaisin sen -- maistaisin virvoittavaa
juomaa, eik‰ ylpeys saisi pilata minulta maljaa.

Kohtaus olisi lyhyt, tietenkin: h‰n sanoisi minulle juuri saman
mit‰ oli sanonut kokoontuneille oppilaille, h‰n tarttuisi k‰teeni
ja pit‰isi sit‰ omassaan kaksi minuuttia, h‰n koskettaisi poskeani
huulillaan ensimm‰isen, viimeisen, ainoan kerran -- ja sitten --
ei muuta. Sitten todellakin tulisi lopullinen ero, sitten pitk‰
v‰limatka, suuri kuilu, jonka yli en p‰‰sisi h‰nen luokseen -- ja
jonka yli h‰n ei ehk‰ katsoisi muistellen minua.

H‰n otti k‰teni omaansa, toisella k‰dell‰‰n h‰n tyˆnsi p‰‰hineeni
pois; h‰n katsoi kasvoihini, h‰nen valoisa hymyns‰ sammui, h‰nen
huulensa ilmaisivat jotakin joka oli melkein kuin ‰idin sanatonta
kielt‰, kun h‰n tapaa lapsensa suuresti ja odottamatta muuttuneena,
taudin murtamana tai puutteen j‰yt‰m‰n‰. Sitten tuli keskeytys.

"Paul, Paul!" sanoi h‰t‰inen naisen ‰‰ni takaap‰in, "Paul, tulkaa
salonkiin, minulla on teille paljon paljon puhumista -- keskustelua
koko p‰iv‰ksi -- ja niin on Victorilla myˆs, ja Josef on t‰‰ll‰.
Tulkaa, Paul, tulkaa yst‰vienne luo."

Madame Beck, jonka oli tuonut paikalle valppaus tai tutkimaton
vaisto, tuli niin l‰helle ett‰ melkein tunkeutui minun ja Emanuelin
v‰liin. "Tulkaa, Paul!" h‰n sanoi uudestaan, ja h‰nen silmiens‰ kova
s‰de viilsi minua kuin ter‰stikari. H‰n painautui sukulaiseensa. Min‰
luulin ett‰ t‰m‰ per‰ytyi, luulin ett‰ h‰n menisi pois. Haavoitettuna
syvemm‰lle kuin saatoin kest‰‰, mieless‰ni sellaiset tunteet, jotka
halveksivat itsehillint‰‰, min‰ huusin:

"Syd‰meni murtuu!"

Se mit‰ tunsin oli todellakin kuin olisi syd‰meni kirjaimellisesti
murtunut; mutta er‰‰n toisen l‰hteen sulut avautuivat paineen
vaikutuksesta; yksi ainoa Paulin henk‰ys kuiskasi: "Luottakaa
minuun!" nosti painon, avasi tien. Monin syvin nyyhkytyksin, j‰‰t‰vin
puistatuksin, v‰risten, vapisten kovin ja kuitenkin huojentuneena --
min‰ itkin.

"J‰tt‰k‰‰ h‰net minun haltuuni, se on hermokohtaus, min‰ annan
h‰nelle rauhoittavan juoman, niin se menee ohi", sanoi tyyni madame
Beck.

Tulla j‰tetyksi h‰nen ja h‰nen rauhoittavan juomansa haltuun oli
minusta jotenkin samaa kuin joutua myrkytt‰j‰n k‰siin. Kun Paul
vastasi syv‰ll‰ ‰‰nell‰, tuikeasti ja lyhyesti:

"_Laissez-moi_!"[122] oli tuo tyly ‰‰ni minun korvissani kuin soittoa
-- outoa, v‰kev‰‰, mutta el‰hytt‰v‰‰.

"_Laissez-moi_!" h‰n toisti, ja h‰nen sieraimensa laajenivat ja
kasvolihakset v‰r‰hteliv‰t kun h‰n puhui.

"Mutta t‰m‰ ei mitenk‰‰n k‰y p‰ins‰", sanoi madame ankarasti. Viel‰
ankarammin vastasi h‰nen sukulaisensa:

"Ulos t‰‰lt‰!"

"Min‰ l‰het‰n hakemaan is‰ Silasta, heti paikalla l‰het‰n hakemaan
h‰nt‰", uhkasi madame hellitt‰m‰tt‰.

"Nainen!" huusi professori, ei en‰‰ syv‰ll‰ ‰‰nell‰, vaan
korkeimmalla ja kiihtyneimm‰ll‰ diskantillaan, "nainen, ulos heti
paikalla!"

H‰n oli noussut, ja min‰ rakastin h‰nt‰ h‰nen vihassaan intohimolla
jonka vertaista en ollut koskaan ennen tuntenut.

"Mit‰ teette, on v‰‰rin", jatkoi madame, "sellainen teko
on luonteenomainen teid‰nlaisillenne ep‰luotettaville
mielikuvitusihmisille; se on harkitsematon, ep‰viisas, ep‰vakainen
askel -- kiusallinen toimenpide, jolle p‰‰tt‰v‰isemm‰t ja
lujaluonteisemmat ihmiset eiv‰t voi antaa arvoa."

"Te ette tied‰ mit‰ minussa on lujaa ja p‰‰tt‰v‰ist‰", vastasi Paul,
"mutta te saatte n‰hd‰, t‰m‰ tapaus on opettava teit‰. Modeste", h‰n
jatkoi v‰hemm‰n vihaisesti, "olkaa lempe‰, olkaa s‰‰liv‰inen, olkaa
nainen; katsokaa n‰it‰ kasvoparkoja ja taipukaa. Te tied‰tte ett‰
olen yst‰v‰nne ja yst‰vienne yst‰v‰, ja solvauksistanne huolimatta te
varsin hyvin ja syv‰sti tied‰tte ett‰ minuun voi luottaa. Oman itseni
uhraamisessa en tehnyt vaikeuksia, mutta syd‰nt‰ni ahdistaa se mit‰
nyt n‰en; minun _t‰ytyy_ osata ja saada lohduttaa. _J‰tt‰k‰‰ minut."_

T‰ll‰ kertaa oli sanoissa "_j‰tt‰k‰‰ minut_" niin katkera ja k‰skev‰
s‰vy, ett‰ minua ihmetytti kun edes madame voi hetkisenk‰‰n olla
tottelematta. Mutta h‰n seisoi lujana, tuijotti Pauliin pelottomasti
ja kohtasi h‰nen katseensa ankarana ja kovana kuin kivi. H‰n
avasi suunsa vastatakseen, mutta silloin n‰in Paulin kasvoissa
‰killisen salamanleimahduksen. Osaan tuskin sanoa kuinka h‰n
suoritti liikkeens‰, se ei n‰ytt‰nyt v‰kivaltaiselta, se s‰ilytti
kohteliaisuuden muodon. H‰n ojensi k‰tens‰, se luullakseni tuskin
kosketti madameen, mutta madame juoksi, h‰n lensi tuulena huoneesta,
h‰n oli poissa ja ovi kiinni seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰.

Suuttumuksen leimahdus oli pian ohi. Paul hymyili k‰skiess‰‰n minun
pyyhki‰ silm‰ni, h‰n odotti levollisesti kunnes olin rauhoittunut,
lausuen silloin t‰llˆin tyynnytt‰v‰n ja lohduttavan sanan. Ennen
pitk‰‰ istuin h‰nen vieress‰‰n taaskin omana itsen‰ni -- tyyntyneen‰,
en ep‰toivoisena enk‰ lohduttomana, en yst‰v‰ttˆm‰n‰, el‰m‰‰n
kyll‰styneen‰ enk‰ kuolemaa etsiv‰n‰.

"Yst‰v‰nne menett‰minen teki teid‰t siis hyvin surulliseksi?" h‰n
sanoi.

"Unohdus tappaa minut, monsieur", sanoin. "Kaikkina n‰in‰ v‰symyksen
p‰ivin‰ en ole kuullut teist‰ sanaakaan, ja olin murtua siihen
mahdollisuuteen, josta jo n‰ytti tulevan varmuus, nimitt‰in ett‰
matkustaisitte sanomatta hyv‰sti!"

"T‰ytyykˆ minun sanoa teille sama mink‰ sanoin Modeste Beckille
-- ett‰ ette tunne minua? T‰ytyykˆ minun opettaa teit‰ tuntemaan
luonnettani? Te siis _tahdotte_ todistuksen siit‰ ett‰ voin olla
uskollinen yst‰v‰? Ilman selvi‰ todistuksia ei siis t‰m‰ k‰si lep‰‰
hiljaa omassani, ei siis painaudu olkap‰‰h‰ni kuin luotettavaan
tukeen? Hyv‰. Todistus on valmiina. Tulen puhdistamaan itseni."

"Sanokaa mit‰ tahdotte, opettakaa mit‰ tahdotte, todistakaa mit‰
tahdotte, monsieur. Min‰ voin kuunnella nyt."

"Sitten teid‰n t‰ytyy ensiksikin l‰hte‰ kanssani aika kauas
kaupungille. Aikomukseni oli tulla hakemaan teit‰."

Kysym‰tt‰ h‰nen tarkoitustaan, ottamatta selv‰‰ h‰nen
suunnitelmastaan tai teeskentelem‰tt‰ vastarintaa sidoin hattuni
nauhat uudelleen: olin valmis.

Tie jota h‰n l‰hti, kulki pitkin bulevardeja; h‰n pani minut useat
kerrat istumaan lehmusten alle asetetuille penkeille; h‰n ei kysynyt
olinko v‰synyt, katsoi vain ja teki omat johtop‰‰tˆksens‰.

"Kaikkina n‰in‰ v‰symyksen p‰ivin‰", h‰n sanoi toistaen sanani ja
herttaisesti matkien ‰‰nt‰ni ja muukalaista ‰‰nt‰mist‰ni. Tuollainen
matkiminen ei ollut uutta h‰nen huuliltaan, mutta t‰m‰ leikillinen
pilkka ei koskaan haavoittanut, ei edes silloin kun siihen
yhtyi vakuutus -- ja se tapahtui usein -- ett‰ vaikka osasinkin
_kirjoittaa_ h‰nen kielt‰‰n, _puhuin_ ja tulisin aina puhumaan sit‰
puutteellisesti ja ep‰rˆiden.

"'Kaikkina n‰in‰ v‰symyksen p‰ivin‰' en ole unohtanut teit‰
hetkeksik‰‰n. Uskolliset naiset erehtyv‰t siin‰, ett‰ luulevat
olevansa ainoat uskolliset Jumalan luomista olennoista. Viime
aikoihin saakka en min‰k‰‰n uskaltanut luottaa siihen ett‰ kukaan
olisi minulle kovinkaan tulisesti ja el‰v‰sti uskollinen, mutta --
katsokaa minuun."

Min‰ nostin onnelliset silm‰ni: ne _olivat_ onnelliset nyt, muuten ne
eiv‰t olisi tulkinneet syd‰nt‰ni.

"Hyv‰", sanoi h‰n parin sekunnin tutkimisen j‰lkeen, "mik‰‰n ei voi
tehd‰ tyhj‰ksi tuota nimimerkki‰. Uskollisuus on sen kirjoittanut,
sen kyn‰ on rautainen. Oliko kirjoittaminen tuskallista?"

"Ankaran tuskallista", sanoin min‰ totuudenmukaisesti. "Vet‰k‰‰ pois
sen k‰si, monsieur, min‰ en kest‰ en‰‰ sen painamista."

"_Elle est toute p‚le_", sanoi h‰n puhuen itsekseen, "_cette figure
l‡ me fait mal_."[123]

"Ah, min‰ en ole nyt miellytt‰v‰ n‰ky --"

En voinut olla sanomatta t‰t‰, sanat tulivat pyyt‰m‰tt‰ni. En
muistakaan aikaa jolloin en olisi tuntenut ahdistavaa pelkoa
ulkomuotoni vajavaisuuden vuoksi; t‰m‰ pelko vaivasi minua nyt
erikoisen voimakkaasti.

Suuri hellyys v‰r‰hti h‰nen kasvoissaan, h‰nen orvokinsiniset
silm‰ns‰ vettyiv‰t ja kimalsivat pitkien espanjalaisten ripsien
takaa. H‰n hyp‰hti pystyyn ja sanoi: "L‰hdet‰‰n jo."

"Olenko _hyvin_ vastenmielinen silmillenne?" rohkenin kysy‰, sill‰
asia oli minulle eritt‰in t‰rke‰.

H‰n pys‰htyi ja antoi minulle lyhyen mutta v‰kev‰n vastauksen,
vastauksen joka teki ‰‰nettˆm‰ksi ja lannisti, mutta samalla syv‰sti
tyydytti. T‰m‰n j‰lkeen aina tiesin mit‰ olin _h‰nelle_, ja lakkasin
tuskallisesti v‰litt‰m‰st‰ siit‰ mit‰ saatoin olla muulle maailmalle.
Oliko heikkoa panna niin suurta painoa ulkomuotoa koskevalle
mielipiteelle. Pelk‰‰n ett‰ saattoi olla, pelk‰‰n ett‰ oli, mutta
siin‰ tapauksessa minun t‰ytyy tunnustaa ett‰ minussa ei suinkaan
ollut pieni annos heikkoutta. Minun t‰ytyy myˆnt‰‰ ett‰ suuresti
pelk‰sin olevani vastenmielinen -- ja hartaasti toivoin voivani edes
kohtalaisesti miellytt‰‰ Paulia.

Minne kuljeskelimme, sit‰ tuskin tiesin. K‰velymme oli pitk‰,
mutta tuntui lyhyelt‰; tie oli hauska, p‰iv‰ kaunis. Emanuel puhui
matkastaan -- h‰n arveli viipyv‰ns‰ poissa kolme vuotta. Palattuaan
Guadaloupesta h‰n arveli p‰‰sev‰ns‰ irti velvollisuuksistaan ja
olevansa vapaa; ja mit‰ min‰ aioin tehd‰ sill‰ v‰lin? h‰n kysyi. Olin
kerran puhunut, h‰n muistutti, ett‰ koettaisin p‰‰st‰ itsen‰iseksi
ja ruveta pit‰m‰‰n omaa pient‰ koulua -- olinko luopunut siit‰
ajatuksesta?

"En suinkaan, min‰ teen parhaani mukaan s‰‰stˆj‰, jotta kykenisin
panemaan aikeeni t‰yt‰ntˆˆn."

"En mielell‰ni j‰tt‰isi teit‰ Rue Fossettelle, pelk‰‰n ett‰
kaipaisitte minua siell‰ liian paljon -- tuntisitte itsenne
turvattomaksi -- tulisitte surulliseksi?"

Niin oli varmaan, mutta lupasin koettaa kest‰‰ parhaani mukaan.

"On viel‰", h‰n sanoi hiljaisella ‰‰nell‰, "toinen haitta nykyisess‰
olinpaikassanne. Tahtoisin kirjoittaa teille joskus; ei olisi hyv‰
jos t‰ytyisi olla hiukankin ep‰varma kirjeiden perilletulosta, ja
Rue Fossettella -- no niin, katolinen kasvatuksemme voisi jossakin
suhteessa -- niin oikeutettua ja edullista kuin se muutoin onkin --
erikoisten asianhaarojen vallitessa antaa aihetta v‰‰rink‰sityksiin
-- ehk‰ v‰‰rink‰ytˆksiin."

"Mutta jos te kirjoitatte", sanoin min‰, "minun _t‰ytyy_ saada
kirjeenne ja min‰ _tahdon_ saada ne: kymmenen johtajaa, kaksikymment‰
johtajatarta ei est‰ minua saamasta niit‰. Min‰ olen protestantti,
min‰ en sied‰ tuollaista oppia. Monsieur, min‰ _en sied‰."_

"Kauniisti -- kauniisti", h‰n vastasi, "me teemme suunnitelman,
meill‰ on keinomme, olkaa rauhassa."

N‰in puhuen h‰n pys‰htyi.

Meid‰n piti kai nyt palata pitk‰lt‰ k‰velylt‰mme. Olimme tulleet
keskelle er‰st‰ siisti‰ esikaupunkia, miss‰ talot olivat pieni‰,
mutta n‰yttiv‰t hauskoilta. Paul oli pys‰htynyt er‰‰n hyvin siistin
pikku talon valkoisen kynnyksen eteen.

"Min‰ pist‰ydyn t‰‰ll‰", h‰n sanoi.

H‰n ei koputtanut vaan otti taskustaan avaimen, avasi oven ja
astui heti sis‰‰n. H‰n tyˆnsi minut edell‰‰n sis‰‰n ja sulki oven
j‰lkeemme. Mit‰‰n palvelijaa ei n‰kynyt. Eteinen oli pieni, niinkuin
koko talo, mutta ‰sken ja aistikkaasti maalattu; sen n‰kˆalan kehysti
ranskalainen ikkuna, jonka ymp‰rille oli istutettu viinikˆynnˆksi‰
niin ett‰ niiden vihre‰t lehdet hyv‰iliv‰t ruutuja. Hiljaisuus
vallitsi t‰ss‰ asumuksessa.

Paul avasi sisemm‰n oven, ja n‰kyviin tuli seurusteluhuone tai
salonki -- hyvin pieni mutta mielest‰ni hyvin soma. Sen hienoissa
seiniss‰ oli punertavat paperit, lattia oli vahattu ja keskell‰ oli
kirkas nelikulmainen matto; pieni pyˆre‰ pˆyt‰ oli yht‰ kiilt‰v‰
kuin peili takan yl‰puolella; siell‰ oli pieni sohva ja pieni
kaappi, jonka puoliavoimesta punaisella silkill‰ p‰‰llystetyst‰
ovesta n‰kyi porsliineja hyllyill‰; siell‰ oli ranskalainen kello
ja lamppu; siell‰ oli kiinalaisia porsliinikoristeita. Ison
ikkunasyvennyksen t‰ytti vihre‰ teline, jolla oli kolme vihre‰t‰
kukkaruukkua, jokaisessa kaunis hele‰ kukka; er‰‰ss‰ nurkassa n‰kyi
pieni marmorilevyinen pˆyt‰, pˆyd‰ll‰ ompelulipas ja lasi jossa oli
orvokkeja vedess‰. Ikkuna oli auki, raikas ulkoilman henk‰ys tuntui
l‰pi huoneen, ja suloiset orvokit tuoksuivat.

"Siev‰, siev‰ paikka!" sanoin min‰. Paul hymyili n‰hdess‰‰n
mielihyv‰ni.

"Pit‰‰kˆ meid‰n istua t‰h‰n odottamaan?" kysyin kuiskaten, hieman
pel‰ten syv‰‰ hiljaisuutta, joka vallitsi kaikkialla.

"Kurkistamme ensin pariin muuhunkin nurkkaan t‰ss‰ p‰hkin‰nkuoressa",
h‰n vastasi.

"Uskallatteko vapaasti liikkua l‰pi koko talon?" kysyin.

"Uskallan", h‰n vastasi levollisesti.

H‰n ohjasi kulkua. Minulle n‰ytettiin pieni keittiˆ, jossa oli
pieni liesi ja uuni, muutamia kirkkaita kupariastioita, kaksi
tuolia ja pˆyt‰. Pieni astiakaappi sis‰lsi v‰h‰isen mutta riitt‰v‰n
fajanssikaluston.

"Salongissa on kiinalainen kahvikalusto", sanoi Paul kun katselin
kuutta vihre‰n- ja valkoisenkirjavaa lautasta, nelj‰‰ vatia, kuppeja
ja ruukkuja.

Minut johdettiin kapeita mutta siistej‰ portaita yl‰kertaan, minun
sallittiin vilkaista kahteen kauniiseen makuuhuoneeseen; lopuksi
minut vietiin takaisin alas, ja me pys‰hdyimme hieman kursaillen oven
eteen, joka oli isompi kuin jo avaamamme.

Ottaen toisen avaimen taskustaan Emanuel sovitti sen t‰m‰n oven
lukkoon. H‰n avasi ja tyˆnsi minut taas edell‰‰n.

"Kas t‰ss‰!" h‰n huudahti.

Huomasin olevani aika suuressa huoneessa, joka oli huolitellun
siisti, vaikka alaston verrattuna niihin, jotka t‰h‰n saakka olin
n‰hnyt. Puhtaiksi pestyt lattialaudat olivat ilman mattoja, huoneessa
oli kaksi rivi‰ vihreit‰ penkkej‰ ja pulpetteja, keskell‰ k‰yt‰v‰
joka p‰‰ttyi korokkeeseen, opettajantuoliin ja pˆyt‰‰n, ja niiden
takana oli musta taulu. Sein‰ss‰ riippui kaksi karttaa, ikkunoilla
kukki pari elinvoimaista kasvia; lyhyesti sanoen t‰m‰ oli koulusali
pienoiskoossa -- t‰ydellinen, siisti, hauska.

"Onko t‰m‰ siis koulu?" min‰ sanoin. "Kuka sit‰ pit‰‰? En ole koskaan
kuullut ett‰ t‰ss‰ kaupunginosassa olisi mit‰‰n oppilaitosta."

"Tahdotteko olla hyv‰ ja ottaa jaettavaksenne muutamia ohjelmia er‰‰n
yst‰v‰ni hyv‰ksi?" kysyi h‰n, otti lievetakkinsa taskusta pari k‰‰rˆ‰
mainittuja asiakirjoja ja pani ne k‰teeni. Min‰ katsoin, min‰ luin --
selvin kirjaimin painettuna:

"_Externat de demoiselles. NumÈro 7. Faubourg Clotilde. Directrice,
Mademoiselle Lucy Snowe."[124]

<tb>

Ja mit‰ min‰ sanoin herra Paul Emanuelille?

Muutamia el‰m‰mme hetki‰ on aina vaikea palauttaa mieleen. Muutamat
seikat, ratkaisevat kohtaukset, muutamat tunteet, ilot ja ihmetykset
n‰ytt‰v‰t muistellessa sekavilta ja h‰mmennytt‰vilt‰, ep‰selvilt‰
kuin vinhaan kiert‰v‰ pyˆr‰.

En voi muistaa t‰t‰ selvityst‰, seuraavien kymmenen minuutin sanoja
ja ajatuksia enemp‰‰ kuin aikaisimpien elinvuosieni kokemuksia, ja
kuitenkin ensimm‰inen selv‰ kohta on tietoisuus siit‰ ett‰ puhuin
hyvin nopeasti, toistaen yh‰ uudelleen:

"Teittekˆ te t‰m‰n, herra Paul? Onko t‰m‰ teid‰n talonne? Tekˆ olette
kalustanut sen? Tekˆ painatitte n‰m‰ paperit? Tarkoitatteko minua?
Olenko min‰ johtajatar? Onko olemassa toinen Lucy Snowe? Kertokaa
kaikki, sanokaa jotakin!"

Mutta h‰n ei tahtonut puhua. H‰nen ‰‰netˆn mielihyv‰ns‰, naurava
alasp‰in k‰‰ntynyt katseensa, h‰nen asentonsa ovat viel‰kin silmieni
edess‰.

"Kuinka t‰m‰ on? Minun t‰ytyy tiet‰‰ kaikki -- _kaikki"_, huusin.

Paperik‰‰rˆ putosi lattialle. H‰n oli ojentanut k‰tens‰ ja min‰ olin
tarttunut siihen, unohtanut kaiken muun.

"Ah, te sanoitte ett‰ olin unohtanut teid‰t kaikkina n‰in‰ v‰symyksen
p‰ivin‰", h‰n sanoi. "Vanha Emanuel parka! Siin‰ kiitos mink‰ h‰n
saa siit‰ ett‰ on kolmen kuolettavan viikon ajan juossut maalarilta
verhoilijalle, puusep‰lt‰ pesumuijalle. Lucy ja Lucyn maja, siin‰
h‰nen p‰‰ns‰ ainoat ajatukset!"

Min‰ tuskin tiesin mit‰ tehd‰. Hyv‰ilin ensin h‰nen hihansuunsa
pehme‰t‰ samettia, sitten k‰tt‰ jota se ymp‰rˆi. H‰nen huolenpitonsa,
h‰nen hyvyytens‰, h‰nen ‰‰netˆn, v‰kev‰, todellinen hyvyytens‰ ne
kokonaan valtasivat minut todistetulla olemassaolollaan. Vakuutus
h‰nen uhrautuvasta huolenpidostaan v‰l‰hti eteeni kuin valo
taivaasta, h‰nen -- min‰ uskallan sanoa sen -- h‰nen rakastava hell‰
katseensa j‰rkytti minua nyt kuvaamattomasi! Kesken kaiken pakotin
itse‰ni katsomaan k‰yt‰nnˆlliseen puoleen.

"Mutta vaiva", huudahdin, "ja rahanmeno! Oliko teill‰ rahaa, Paul?"

"Yllinkyllin rahaa", sanoi h‰n syd‰mellisesti. "Laaja
opetustoimintani on tuottanut minulle sievoisen summan, ja osalla
siit‰ p‰‰tin kustantaa itselleni runsaimman kestityksen mit‰ koskaan
_olen_ saanut tai _tulen_ saamaan. Min‰ pid‰n t‰llaisesta. Olen
t‰t‰ hetke‰ odottanut yˆt p‰iv‰t viime aikoina. En tahtonut tulla
l‰hellenne, koska en tahtonut maistaa sit‰ ennakolta. Vaiteliaisuus
ei ole minun hyveit‰ni eik‰ paheitani. Jos olisin antautunut
teid‰n valtaanne ja te olisitte ruvennut tekem‰‰n kysymyksi‰
katsein ja sanoin -- Miss‰ olette ollut, herra Paul? Mit‰ olette
tehnyt? Mik‰ salaisuus teill‰ on? -- olisi ensimm‰inen ja viimeinen
salaisuusparkani pudonnut suoraan helmaanne. Nyt", h‰n jatkoi,
"teid‰n tulee asua t‰‰ll‰ ja pit‰‰ koulua, teid‰n tulee k‰ytt‰‰
taitojanne kun min‰ olen poissa, teid‰n pit‰‰ ajatella minua joskus,
teid‰n tulee pit‰‰ huolta terveydest‰nne ja onnestanne minun t‰hteni,
ja kun min‰ tulen takaisin --"

Siihen h‰n j‰tti tyhj‰n paikan.

Min‰ lupasin tehd‰ kaiken mit‰ h‰n k‰ski. Lupasin tehd‰
tyˆt‰ ahkerasti ja halukkaasti. "Min‰ tahdon olla uskollinen
is‰nnˆitsij‰nne", sanoin, "ja luotan siihen ett‰ tilit ovat selv‰t
palatessanne. Monsieur, te olette _liian_ hyv‰."

T‰llaisin katkonaisin lausein tunteeni pyrkiv‰t esille, mutta
eiv‰t p‰‰sseet; sanat -- hauraat ja kankeat ja kylm‰t kuin j‰‰ --
v‰risiv‰t ja s‰rkyiv‰t ponnistuksessa. H‰n katsoi minua viel‰,
h‰n kohotti k‰tens‰ lempe‰sti sivell‰kseen tukkaani, se kosketti
huuliani ohimennen, min‰ painoin sit‰ lujasti, min‰ maksoin sille
veroni. H‰n oli minun kuninkaani, kuninkaallinen oli ollut tuon k‰den
hyvyys minua kohtaan; kunnioituksen osoittaminen oli sek‰ iloni ett‰
velvollisuuteni.

<tb>

Iltap‰iv‰tunnit olivat ohi, ja illan hiljaisuus varjosti rauhallista
esikaupunkia. Paul vetosi vieraanvaraisuuteeni; h‰n oli ollut
liikkeell‰ ja touhussa aamusta asti ja kaipasi virkistyst‰. H‰n sanoi
ett‰ minun pit‰isi tarjota h‰nelle suklaata kauniista kullan- ja
valkoisenkirjavasta kiinalaiskalustostani. H‰n meni ulos ja tilasi
ravintolasta mit‰ tarvittiin, h‰n kantoi pienen pyˆre‰n pˆyd‰n ja
kaksi tuolia parvekkeelle ranskalaisen ikkunan eteen viinikˆynnˆsten
suojaan. Kuinka ujon iloisena suostuinkaan em‰nn‰nteht‰viini,
j‰rjestin tarjottimen ja kestitsin hyv‰ntekij‰-vierastani.

T‰m‰ parveke oli talon takaosassa, esikaupungin puutarhat olivat
ymp‰rill‰mme, pellot aukenivat niiden takana. Ilma oli hiljainen,
leuto ja raikas. Poppelien, laakerien, sypressien ja ruusujen takaa
katseli kuu niin ihanana ja tyynen‰, ett‰ sen hymyily v‰risytti
syd‰nt‰, t‰hti loisti aivan sen vieress‰ puhtaan rakkauden
verrattomin s‰tein. Suuressa puutarhassa l‰hell‰mme nousi vesisuihku
altaasta ilmaan, ja kalpea kuvapatsas nojautui yli leikkiv‰n veden.

Paul puhui minulle. H‰nen ‰‰nens‰ oli niin hillitty ett‰ se
sopusointuisena yhtyi tuohon hopeakuiskeeseen, solinaan, laulavaan
huokaukseen, joka oli tuulenhengen, l‰hteen ja lehvien iltavirtt‰.

Onnellinen hetki -- viivy viel‰, laske sulkasi, anna siipiesi lev‰t‰,
kallista taivahinen otsasi puoleeni! Valkoinen enkeli, anna valosi
viipy‰, j‰t‰ sen heijastus myˆhemmin nouseviin pilviin, ‰l‰ riist‰
sen riemua ajalta joka tarvitsee s‰teen takaap‰in!

Ateriamme oli yksinkertainen: suklaata, s‰mpylˆit‰; vadillinen
tuoreita kes‰hedelmi‰, kirsikoita ja mansikoita vehreiden lehtien
keskell‰ -- siin‰ kaikki, mutta juuri siit‰ me molemmat pidimme
enemm‰n kuin juhla-ateriasta, ja minulle tuotti kuvaamatonta iloa
tarjota Paulille. Min‰ kysyin h‰nelt‰ tiesiv‰tkˆ h‰nen yst‰v‰ns‰,
is‰ Silas ja madame Beck, mit‰ h‰n oli tehnyt -- olivatko he n‰hneet
taloani?

"Yst‰v‰ni", h‰n sanoi, "kukaan ei tied‰ mit‰ olen tehnyt, paitsi te
ja min‰ itse: ilo on omistettu meille kahdelle, jakamattomana ja
pyh‰n‰. Totta puhuen t‰m‰ asia on ollut minulle hienonhieno nautinto,
jota en tahtonut turmella ilmoittamalla muille. Sit‰ paitsi" (h‰n
hymyili), "tahdoin todistaa neiti Lucylle ett‰ _osaan_ s‰ilytt‰‰
salaisuuden. Kuinka usein onkaan h‰n moittinut minua arvokkaan
pid‰ttyv‰isyyden ja tarpeellisen varovaisuuden puutteesta! Kuinka
usein onkaan h‰n pahanilkisesti vihjaissut, ett‰ kaikki asiani ovat
Polichinellen salaisuuksia!"

T‰m‰ oli tosiaan totta: en ollut s‰‰st‰nyt h‰nt‰ t‰ss‰ suhteessa
enk‰ kenties muissakaan, joissa h‰nt‰ voi ahdistaa. Verraton,
ylev‰syd‰minen, kultainen, pahankurinen pikku mies. Sin‰ ansaitsit
vilpittˆmyytt‰ ja sait sit‰ aina minulta.

Jatkaen tiedustelujani kysyin kenelle talo kuului, kuka oli is‰nt‰ni,
kuinka suuri oli vuokrani. H‰n antoi minulle heti n‰m‰ tiedot
kirjoitettuina, h‰n oli ennakolta arvannut ja valmistanut kaiken.

Talo ei ollut Paulin -- sen arvasinkin: h‰nest‰ tuskin olisi
ollut talonomistajaksi -- min‰ enemm‰n kuin aavistin ett‰ h‰nelt‰
valitettavassa m‰‰r‰ss‰ puuttui s‰‰st‰misen taito; h‰n voi saada,
mutta ei pit‰‰ takanaan, h‰n olisi tarvinnut rahastonhoitajan.
Huoneisto kuului er‰‰lle Basse-Villen asukkaalle -- varakkaalle
miehelle, sanoi Paul ja h‰mm‰stytti minua lis‰‰m‰ll‰! "H‰n on teid‰n
yst‰v‰nne, neiti Lucy, henkilˆ jolla on mit‰ kunnioittavimmat tunteet
teit‰ kohtaan." Ja iloiseksi h‰mm‰styksekseni huomasin, ett‰ is‰nt‰
ei ollut kukaan muu kuin herra Miret, tuittup‰inen ja hyv‰syd‰minen
kirjakauppias, joka oli niin yst‰v‰llisesti hankkinut minulle
istuimen tuona merkillisen‰ yˆn‰ puistossa. N‰ytti silt‰ ett‰ Miret
oli rikas, nautti suurta arvonantoa ja omisti useita taloja siin‰
esikaupungissa; vuokra oli kohtuullinen, tuskin puolet siit‰ mit‰
samankokoinen talo olisi maksanut l‰hemp‰n‰ Villetten keskustaa.

"Ja sitten", huomautti Paul, "jollei onni teit‰ suosisi, mit‰ min‰
puolestani en luule, voin tyytyv‰isen‰ ajatella ett‰ olette hyviss‰
k‰siss‰. Herra Miret ei tule kirist‰m‰‰n vuokraa, ensimm‰isen vuoden
vuokra teill‰ jo on s‰‰stˆiss‰nne, ja sen j‰lkeen neiti Lucyn tulee
luottaa Jumalaan ja itseens‰. Mutta mit‰ aiotte tehd‰ saadaksenne
oppilaita?"

"Minun t‰ytyy jakaa ohjelmiani."

"Oikein. Aikaa voittaakseni annoin eilen herra Miret'lle yhden.
Onko teill‰ mit‰‰n sit‰ vastaan, ett‰ aloitatte kolmella pienell‰
porvaristytˆll‰, neideill‰ Miret? He ovat k‰ytett‰vin‰nne."

"Monsieur, te ette unohda mit‰‰n, te olette ihmeellinen. Mit‰‰n
sit‰ vastaan? Se nyt viel‰ puuttuisikin? Enp‰ juuri odotakaan heti
alussa ylimysneitej‰ pieneen p‰iv‰kouluuni, enk‰ v‰lit‰ vaikka heit‰
ei tulisi koskaan. Olen ylpe‰ saadessani herra Miret'n tytt‰ret
oppilaikseni."

"Paitsi heit‰", h‰n jatkoi, "on tarjolla viel‰ er‰s oppilas, joka
tulee joka p‰iv‰ ottamaan englannintunteja, ja koska h‰n on rikas,
h‰n maksaa runsaasti. Tarkoitan kummityt‰rt‰ni ja holhokkiani Justine
Marie Sauveuri‰."

Mit‰ on er‰‰ss‰ nimess‰ -- mit‰ kolmessa sanassa? T‰h‰n saakka olin
kuunnellut eloisan iloisena, olin vastannut virkusti ja nopeasti;
er‰s nimi j‰ykisti minut, kolme sanaa teki minut myk‰ksi. Vaikutusta
ei voinut salata, ja tuskin sit‰ koetinkaan.

"Mit‰ nyt?" Paul sanoi.

"Ei mit‰‰n."

"Eikˆ mit‰‰n? Teid‰n ilmeenne muuttuu, v‰rinne ja silm‰nne
himmenev‰t. Eikˆ mit‰‰n? Teid‰n t‰ytyy olla sairas, te k‰rsitte
jotakin, sanokaa minulle mit‰ se on?"

Minulla ei ollut mit‰‰n sanottavaa.

H‰n veti tuolinsa l‰hemm‰ksi. H‰n ei pahastunut vaikka pysyin
‰‰nettˆm‰n‰ ja j‰isen‰. H‰n koetti saada minua puhumaan, h‰n pyysi
itsepintaisesti, h‰n odotti k‰rsiv‰llisesti.

"Justine Marie on hyv‰ tyttˆ", h‰n sanoi, "kiltti ja yst‰v‰llinen, ei
tosin lahjakas -- mutta te tulette pit‰m‰‰n h‰nest‰."

"En luule. Min‰ arvelen ett‰ h‰nen ei pit‰isi tulla t‰nne." Sellaiset
olivat sanani.

"Tahdotteko saada minut h‰mm‰stym‰‰n? Tunnetteko h‰net? Mutta t‰ss‰
_on_ totisesti jotakin. Taaskin olette kalpea kuin kuvapatsas tuolla.
Luottakaa Paul Carlokseen, kertokaa h‰nelle huolenne."

H‰nen tuolinsa kosketti omaani, h‰nen lempe‰sti ojennettu k‰tens‰
k‰‰nsi minut h‰nt‰ kohti. "Tunnetteko Marie Justinen?" h‰n kysyi taas.

Tuon nimen uusi kuuleminen h‰nen huuliltaan koski minuun
selitt‰m‰ttˆm‰sti. Se ei masentanut -- ei, se kiihdytti minua, se
kiiti polttavana l‰pi suonieni -- palautti mieleen ‰killisen tuskan
hetken, monta syd‰nkivun p‰iv‰‰ ja yˆt‰. H‰n istui nyt niin l‰hell‰,
h‰n oli jo kauan niin lujasti ja likeisesti punonut el‰m‰‰ns‰ minun
el‰m‰‰ni, h‰n oli mennyt niin pitk‰lle, ja mieltemme ja syd‰ntemme
yhtymys oli niin l‰hell‰ -- pelkk‰ ajatuskin v‰liintulosta,
syd‰nten erosta oli her‰tt‰v‰ kuohuvaa kiihtymyst‰, pist‰v‰‰ kipua,
halveksivaa p‰‰tt‰v‰isyytt‰, vihaa, vastarintaa jonka tulta ei
mik‰‰n ihmissilm‰ tai poski kyennyt salaamaan ja jonka huutoa mik‰‰n
totuutta rakastava ihmiskieli ei voinut hillit‰.

"Min‰ tahdon kertoa teille jotakin", sanoin, "min‰ tahdon kertoa
teille kaiken."

"Puhukaa, Lucy, tulkaa l‰helleni, puhukaa. Kuka pit‰‰ teit‰ arvossa,
jollen min‰? Kuka on yst‰v‰nne, jollei Emanuel? Puhukaa!"

Min‰ puhuin. Kaikki p‰‰si huuliltani. Minulta ei nyt puuttunut
sanoja, kerroin nopeasti, puhe virtasi huuliltani. Palasin
puistoyˆhˆn, mainitsin unijuoman -- miksi se annettiin -- kerroin
sen kiihottavasta vaikutuksesta -- kuinka se oli riist‰nyt levon
p‰‰ni alta, ravistanut minut vuoteeltani, ajanut ulos, houkutuksena
vilkas mutta juhlallinen mielikuva -- kes‰yˆn yksin‰isyys nurmikolla,
puiden alla, l‰hell‰ syv‰‰ kylm‰‰ lammikkoa. Kerroin kuinka haaveeni
toteutui, kerroin v‰kijoukosta, naamioista, musiikista, lampuista,
loistosta, pyssyist‰ jotka paukkuivat kaukana, kelloista jotka soivat
korkealla. Kerroin yksityiskohtaisesti kaikista jotka olin kohdannut
ja tuntenut, joita olin kuunnellut ja katsellut, kerroin kuinka olin
n‰hnyt h‰net itsens‰ ja pit‰nyt h‰nt‰ silm‰ll‰, kuinka kuuntelin,
mit‰ kuulin, mit‰ arvasin -- lyhyesti sanoen koko kertomus, jonka h‰n
oli tahtonut uskottavaksi itselleen, tulvi huuliltani todenmukaisena,
kirjaimellisena, tulisena ja katkerana.

Kertoessani h‰n ei suinkaan hillinnyt minua, vaan yllytti
jatkamaan, h‰n kiihotti minua elein, hymyilyin, sanoin. Ennen kuin
olin lopettanut, h‰n piti molempia k‰si‰ni omissaan, h‰n tutki
silmi‰ni l‰pitunkevin katsein; h‰nen kasvoissaan oli jotakin jonka
tarkoituksena ei suinkaan ollut tyynnytt‰‰ eik‰ lannistaa minua,
h‰n unohti oman oppinsa, hylk‰si oman hillitsemisj‰rjestelm‰ns‰
silloin kun eniten kehotin k‰ytt‰m‰‰n sit‰. Mielest‰ni ansaitsin
ankaraa moitetta, mutta koska saamme sit‰ mit‰ ansaitsemme? Ansaitsin
ankaruutta, h‰n n‰ytti lempe‰lt‰. Omasta mielest‰nikin olin
vallanhimoinen ja j‰rjetˆn, sill‰ kielsin Justine Marielta oveni ja
kattoni; Paul hymyili, ilmaisten riemua. Olin kuuma, mustasukkainen,
kopea -- t‰h‰n saakka en ollut tiet‰nytk‰‰n ett‰ luonteessani piili
sellaisia puolia; h‰n veti minut luokseen. Olin t‰ynn‰ virheit‰: h‰n
otti ne kaikki ja minut hoiviinsa. ƒ‰rimm‰isen niskoittelun hetkeksi
h‰n oli s‰‰st‰nyt rauhan syv‰n taikasanan. N‰m‰ sanat hyv‰iliv‰t
korvaani.

"Lucy, ottakaa rakkauteni! Jakakaa kerran el‰m‰ kanssani. Olkaa
rakkaimpani, ensimm‰iseni maan p‰‰ll‰."

Me k‰velimme takaisin Rue Fossettelle kuunvalossa -- sellaisessa
kuunvalossa, joka lankesi Eedeniin, kimalteli l‰pi Suuren Puutarhan
siimesten ja kenties kultasi s‰teilev‰‰ polkua jumalallisten
askelten, nimettˆm‰n l‰sn‰olon kunniaksi. Kerran el‰m‰ss‰‰n jotkut
miehet ja naiset palaavat takaisin suuren Is‰mme ja ƒitimme
ensimm‰isten p‰ivien raikkauteen -- maistavat sen aamun kastetta,
kylpev‰t sen auringossa.

K‰velless‰mme sain kuulla kuinka Paul aina oli pit‰nyt Justine
Mariesta kuin tytt‰rest‰‰n -- kuinka t‰m‰ oli muutamia kuukausia
sitten holhoojansa suostumuksella mennyt kihloihin er‰‰n Heinrich
M¸hlerin, rikkaan nuoren saksalaisen kauppiaan kanssa, ja oli
vuoden kuluttua menev‰ naimisiin. Muutamat Emanuelin sukulaisista
ja yst‰vist‰ olisivat n‰ht‰v‰sti todellakin suoneet ett‰ h‰n
olisi mennyt naimisiin tytˆn kanssa, jotta muka t‰m‰n omaisuus
saataisiin perheeseen, mutta h‰nelle itselleen t‰m‰ suunnitelma oli
vastenmielinen ja ajatus kokonaan mahdoton.

Tulimme madame Beckin ovelle. Jean Baptisten kello lˆi yhdeks‰n.
T‰ll‰ hetkell‰ oli t‰m‰ mies puolentoista vuotta sitten pys‰htynyt
eteeni t‰ss‰ talossa, katsonut kasvoihini ja silmiini ja ratkaissut
kohtaloni. T‰n‰ iltana h‰n taaskin pys‰htyi, katsoi ja julisti
p‰‰tˆksen. Kuinka erilainen oli katse -- kuinka aivan toisenlainen
lausunto!

H‰n arveli minun syntyneen h‰nen t‰htens‰ alla: h‰n n‰ytti
levitt‰neen ylitseni sen s‰teet kuin lipun. Kerran -- tuntemattomana
ja vailla rakkautta -- olin pit‰nyt h‰nt‰ ‰re‰n‰ ja kummallisena;
lyhyt vartalo, j‰ntev‰ ruumiinrakenne, kulmikkuus, tummuus, k‰ytˆs
eiv‰t miellytt‰neet minua. Nyt, h‰nen vaikutuksensa l‰pitunkemana,
el‰en h‰nen rakkaudestaan, tuntien h‰nen ‰lyns‰ arvon ja h‰nen
syd‰mens‰ hyvyyden -- pidin h‰nt‰ koko ihmiskuntaa parempana.

Me erosimme: h‰n antoi minulle lupauksensa ja j‰tti sitten hyv‰stit.
Me erosimme -- seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n matkusti.




XLII

LOPPU


Ihminen ei voi ennustaa. Rakkaus ei ole oraakkeli. Pelko v‰liin
kuvittelee turhia. Nuo poissaolon vuodet! Kuinka min‰ k‰rsin niist‰
ennakolta! Niiden murhe tuntui minusta varmalta kuin kuolema. Tunsin
niiden luonteen enk‰ hetke‰k‰‰n ep‰illyt kuinka niiden kulku olisi
tuskallinen. Jagannath vaunuineen uhkasi korkeana ja hirmuisena.
N‰hdess‰ni sen l‰henev‰n, n‰hdess‰ni leveiden pyˆrien painuvan
k‰rsiv‰‰n maahan -- min‰, lannistunut uhri, tunsin jo ennakolta tuon
tuhoavan rusennuksen.

Ihmeellist‰ sanoa -- ihmeellist‰, mutta totta, ja samanlaatuisia
kokemuksia sattuu usein el‰m‰ss‰ -- tuo ennakko-rusennus n‰yttikin
sis‰lt‰v‰n kaiken -- niin, melkein kaiken tuskan. Suuri Jagannath
suurine vaunuineen tuli ylpe‰n‰, kova‰‰nisen‰, pahaa ennustavana. Se
kulki ohi kuin varjo joka pyyhk‰isee keskip‰iv‰n taivasta. Mit‰‰n
muuta ei n‰kynyt eik‰ tuntunut kuin hetkellinen j‰‰t‰v‰ pimennys.
Min‰ katsoin ylˆs. Vaunut pirullisine ajajineen olivat ohi, ja uhri
eli viel‰.

Emanuel oli poissa kolme vuotta. Lukija, ne olivat el‰m‰ni kolme
onnellisinta vuotta. Pilkkaatko paradoksiani? Kuule.

Min‰ aloitin kouluni, tein tyˆt‰ -- tein tyˆt‰ kovasti. Olin
mielest‰ni h‰nen omaisuutensa haltija ja p‰‰tin Jumalan avulla
tehd‰ hyv‰n tilinp‰‰tˆksen. Oppilaita tuli, ensin porvarillisia,
ennen pitk‰‰ myˆs ylimyss‰‰ty‰. Toisen vuoden keskivaiheilla
viskasi odottamaton onni k‰siini ylim‰‰r‰iset sata puntaa -- sain
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Englannista kirjeen joka sis‰lsi mainitun summan.
Se tuli herra Marchmontilta, rakkaan em‰nt‰vainajani serkulta ja
perilliselt‰. H‰n oli juuri toipunut vaarallisesta sairaudesta; n‰m‰
rahat h‰n uhrasi rauhoittaakseen omaatuntoaan, joka syytti h‰nt‰ --
en tied‰ miksi -- erin‰isten paperien ja muistiinpanojen t‰hden,
jotka oli lˆydetty h‰nen sukulaisensa kuoleman j‰lkeen ja joissa
mainittiin ja muistettiin Lucy Snowea. Rouva Barrett oli antanut
h‰nelle osoitteeni. Miss‰ m‰‰rin h‰n oli tehnyt synti‰ omaatuntoaan
vastaan, sit‰ en koskaan tiedustellut. En kysynyt mit‰‰n, mutta otin
rahat ja k‰ytin niit‰ hyˆdyllisesti.

T‰ll‰ sadalla punnalla uskalsin ottaa haltuuni talon joka oli omani
vieress‰. En tahtonut j‰tt‰‰ sit‰ mink‰ Paul oli valinnut, mihin h‰n
oli j‰tt‰nyt ja mist‰ toivoi lˆyt‰v‰ns‰ minut. P‰iv‰koulustani tuli
sis‰oppilaitos; sekin menestyi.

Menestykseni salaisuus ei niink‰‰n paljon ollut minussa itsess‰ni,
lahjoissani tai voimissani, kuin uudessa asiaintilassa, ihmeellisess‰
el‰m‰nmuutoksessa, keventyneess‰ syd‰mess‰. Joustin, joka pani
tarmoni liikkeelle, oli kaukana merten takana, er‰‰ss‰ L‰nsi-Intian
saaressa. Eron hetkell‰ minulle oli j‰tetty perintˆ; niin paljon
ajattelemista joka hetkeksi, sellainen tulevaisuuden toivo, sellainen
syy kest‰v‰‰n ja tyˆteli‰‰seen, yritteli‰‰seen, k‰rsiv‰lliseen ja
rohkeaan el‰m‰‰n, etten _voinut_ hellitt‰‰. Harvat seikat j‰rkyttiv‰t
minua nyt, harvat olivat kyllin t‰rke‰t voidakseen pahoittaa
mielt‰ni, tehd‰ minut araksi tai masentaa: enimm‰t tuntuivat
mieluisilta -- pikkuseikoillakin oli vieh‰tyksens‰.

ƒl‰ luule ett‰ t‰m‰ iloinen liekki piti itse itse‰‰n yll‰ tai eli
kokonaan toiveiden ja l‰htiess‰ annettujen lupausten varassa.
Jalomielinen huolenpit‰j‰ toimitti runsaasti polttoainetta. Minut
s‰‰stettiin kaikelta kylmyydelt‰, kaikelta niukkuudelta, minun ei
tarvinnut k‰rsi‰ puutetta, minua ei kiusattu ep‰varmuudella. Joka
laivan mukana tuli kirje; h‰n kirjoitti samalla tavoin kuin antoi ja
rakasti, t‰ysin k‰sin, t‰ysin syd‰min. H‰n kirjoitti koska h‰nest‰
oli hauska kirjoittaa, h‰n ei lyhennellyt koska h‰n ei viitsinyt
lyhent‰‰. H‰n asettui istumaan, otti kyn‰n ja paperia, koska h‰n
rakasti Lucy‰ ja koska h‰nell‰ oli paljon sanottavaa Lucylle,
koska h‰n oli uskollinen ja ajattelevainen, hell‰ ja vilpitˆn.
H‰ness‰ ei ollut mit‰‰n teeskentely‰ eik‰ petosta eik‰ mit‰‰n
onttoa ep‰todellisuutta. Anteeksipyyntˆjen liukas ˆljy ei koskaan
valunut h‰nen huuliltaan, eik‰ h‰nen kyn‰st‰‰n koskaan vuotanut sen
raukkamaisia verukkeita eik‰ viheli‰isi‰ typeryyksi‰: h‰n ei antanut
kive‰ eik‰ anteeksipyyntˆ‰, ei skorpionia eik‰ pettymyst‰, h‰nen
kirjeens‰ olivat todellista ruokaa, joka ravitsi, el‰v‰‰ vett‰, joka
virvoitti.

Ja olinko min‰ kiitollinen? Jumala tiet‰‰! Uskon ettei kukaan el‰v‰
olento, jota niin muistetaan, josta niin pidet‰‰n huolta, jota
kohdellaan niin tasaisesti, ritarillisesti ja jalosti, voisi olla
muuta kuin kiitollinen kuolemaan saakka.

Pit‰en kiinni omasta uskonnostaan (h‰n ei ollut sit‰ ainesta, josta
herk‰t luopiot tehd‰‰n), h‰n soi auliisti minulle puhtaan uskoni. H‰n
ei kiusannut eik‰ houkutellut. H‰n sanoi:

"Pysy protestanttina. Pieni englantilainen puritaanini, min‰ rakastan
protestanttisuutta sinussa. Myˆnn‰n ett‰ siin‰ on oma ankara
vieh‰tyksens‰. Sen menoissa on jotakin jota en voi itse omaksua,
mutta se on ainoa uskonto 'Lucylle'."

Koko Rooma ei voinut istuttaa h‰neen tekopyhyytt‰, eik‰ propaganda
tehd‰ h‰nest‰ oikeata jesuiittaa. H‰n oli luonnoltaan kunniallinen
eik‰ vilpillinen, suora eik‰ viekas, h‰n oli syntynyt vapaaksi
mieheksi eik‰ orjaksi. H‰nen hellyytens‰ oli saanut h‰net taipuisaksi
papin k‰siss‰, h‰nen kiintymyksens‰, hartautensa, vilpitˆn ja hurskas
intonsa oli v‰liin sokaissut h‰nen tuskalliset silm‰ns‰, saanut
h‰net j‰tt‰m‰‰n oikeuden ja tekem‰‰n viekkauden tˆit‰, palvelemaan
itsekkyyden tarkoitusperi‰, mutta n‰m‰ ovat niin harvinaisia vikoja,
niin kallisarvoisia omistajalleen, ettemme tied‰ eikˆ niit‰ kerran
lueta jalokivien joukkoon.

Ja nyt nuo kolme vuotta ovat kuluneet: Emanuelin paluu on m‰‰r‰tty.
On syksy; h‰n on oleva luonani ennen kuin marraskuun sumut alkavat.
Kouluni kukoistaa, taloni on valmis. Olen laittanut h‰nt‰ varten
pienen kirjaston ja t‰ytt‰nyt sen hyllyt kirjoilla jotka h‰n j‰tti
haltuuni, olen rakkaudesta h‰neen viljellyt kukkia, joista h‰n piti
(min‰ en luonteeltani ollut mik‰‰n kukkien yst‰v‰), ja muutamat
niist‰ ovat viel‰kin kukassa. Luulin rakastavani h‰nt‰ kun h‰n l‰hti;
nyt rakastan h‰nt‰ hieman toisenluonteisesti, h‰n on nyt enemm‰n
omani.

Aurinko sivuuttaa p‰iv‰ntasauksen, p‰iv‰t lyhenev‰t, lehdet
lakastuvat, mutta -- h‰n on tulossa.

Yˆll‰ on halla, marraskuu on l‰hett‰nyt sumunsa ennakolta, tuuli
ulvoo syksyist‰ s‰velt‰‰n, mutta -- h‰n on tulossa.

Pilvet riippuvat raskaina ja synkkin‰ -- l‰nnest‰ purjehtii lonka;
hattarat viskautuvat kummallisiin muotoihin -- kaariksi ja leveiksi
s‰ikeiksi; aamuruskot ovat loistavia -- riemukkaita, kuninkaallisia,
purppuraisia kuin itsevaltias kunniassaan; taivaat ovat yht‰
loimotusta, niin hurjilta ne n‰ytt‰v‰t, ett‰ tuimin taistelu ei
ved‰ niille vertoja, niin verisilt‰, ett‰ itse voiton ylpeys
kalpenee niiden rinnalla. Min‰ tunnen muutamat taivaan merkit, olen
kiinnitt‰nyt niihin huomiota lapsesta saakka. Jumala, varjele tuota
purtta! Oi, pelasta se!

Tuuli k‰‰ntyy l‰nteen. Armoa, armoa, Banshee -- joka itket joka
ikkunassa! Se nousee -- se paisuu -- se ulvoo pitk‰‰n: jos kuinka
kuljen huoneesta huoneeseen sin‰ yˆn‰, en saa tuulta tyyntym‰‰n.
Tunnit kuluvat, tuuli yltyy: syd‰nyˆll‰ kaikki unettomat tarkkaajat
kuuntelevat vapisten hirmuista lounaismyrsky‰.

Myrskyn ‰rjynt‰‰ kesti seitsem‰n p‰iv‰‰. Se ei tauonnut ennen kuin
Atlantti oli kirjavanaan laivan hylkyj‰, se ei tyyntynyt ennen kuin
syvyydet olivat nielaisseet t‰yden osuutensa. Myrskyn h‰vitt‰v‰
enkeli ei suostunut laskemaan siipi‰‰n, joiden havina on ukkosta --
joiden sulkien v‰rin‰ on myrsky‰, ennen kuin oli suorittanut tyˆns‰
loppuun.

Ole hiljaa, asetu! Oi, tuhannet itkij‰t, jotka ahdistuksen vallassa
rukoilivat odottavilla rannoilla, toivoivat t‰t‰ k‰sky‰, mutta
sit‰ ei lausuttu ennen kuin, tyvenen tultua, useat eiv‰t tyvent‰
huomanneet, ennen kuin, auringon palattua, sen valo oli monelle yˆt‰.

T‰ss‰ seis: seis heti paikalla! On tarpeeksi sanottu. ƒlkˆˆn mik‰‰n
rauhaisa ja yst‰v‰llinen syd‰n murehtiko; antakoot aurinkoiset
mielikuvat toivoa. Kuvitelkoot ilon riemua, joka elpyy uudelleen
suuren kauhun keskelt‰, vaarasta pelastumisen hurmaa, ihmeellist‰
toipumista pelon vallasta, paluun onnea. Kuvitelkoot ihmiset
j‰lleenn‰kemist‰ ja jatkuvaa onnellista el‰m‰‰.

Madame Beck menestyi kaikkina el‰m‰ns‰ p‰ivin‰, niin myˆs is‰ Silas;
madame Walravens t‰ytti yhdeks‰nnenkymmenennen ik‰vuotensa ennen kuin
kuoli. Hyv‰sti.




Viiteselitykset:


[1] Onneksi min‰ kyll‰ saan v‰keni liikkeelle.

[2] Kivimuurit eiv‰t tee vankilaa eik‰ rautaristikko h‰kki‰.

[3] P‰iv‰unet ovat pirun juonia.

[4] Mit‰ teette siell‰? Se arkku on minun.

[5] Vain englannittaret kykenev‰t t‰m‰ntapaisiin yrityksiin. Ne ovat
rohkeita, nuo naiset!

[6] Kello soi iltarukoukseen.

[7] Ja mit‰ sanotte siit‰?

[2] No -- paljon asioita.

[9] No niin, serkkuni, se on ainakin hyv‰ teko.

[10] Hyv‰‰ iltaa.

[11] Kˆyhille.

[12] Sanokaa siis, tunnetteko todellakin olevanne liian heikko?

[13] Eteenp‰in.

[14] Hyv‰.

[15] Se on totta.

[16] Hyv‰ on.

[17] Kyll‰ se menee.

[18] Olen valehdellut monta kertaa.

[19] Herra Jumala, kuinka vaikeata! En min‰ viitsi. Se ik‰vystytt‰‰
minua liiaksi.

[20] Puoli‰‰neen.

[21] Jotta pelastuisitte tuolla ylh‰‰ll‰, olisi hyv‰ polttaa teid‰t
maan p‰‰ll‰.

[22] Mik‰li sanotaan.

[23] Kaunis, mutta pikemmin kaunis mies kuin korea poika.

[24] Neiti Fanshawta kysyt‰‰n.

[25] Kuulkaa nyt.

[26] Kuulkaa nyt, rakas ‰k‰pussi.

[27] Ei ollenkaan.

[28] Min‰ olen h‰nen kuningattarensa, mutta h‰n ei suinkaan ole minun
kuninkaani.

[29] Pyh! Ajattelijat, syv‰t ja intohimoiset miehet eiv‰t ole minun
makuuni.

[30] T‰nne kauniit narrit ja koreat hulivilit! El‰kˆˆn ilo ja
huvitukset! Alas suuret intohimot ja ankarat hyveet.

[31] Rakastan kaunista luutnanttiani. En koskaan tule rakastamaan
h‰nen kilpailijaansa. Minusta ei koskaan tule porvarismiehen vaimoa,
minusta.

[32] Mik‰ maan vaiva onkaan tuo DÈsirÈe! Oikea k‰‰rme tuo lapsi!

[33] T‰lt‰ lapselta on taittunut luu.

[34] Kiitoksia, madame, oikein hyv‰, eritt‰in hyv‰.

[35] Kas siin‰ hyvin otollista kylm‰verisyytt‰, parempaa kuin tuhat
tarpeetonta tunteellisuuden puuskaa.

[36] Kunnon naisen luontevuudessa ja suoruudessa.

[37] Tuo tohtori Jean parka.

[38] Tuo rakas nuori mies, maailman paras ihminen.

[39] Harmaapukuiselle.

[40] Oikea brittil‰inen tekopyh‰, p‰‰tt‰en sanoistanne, jonkinlainen
kuvatus, tyly ja tˆyke‰ kuin vanha krenatˆˆrikorpraali, ‰re‰ kuin
nunna.

[41] Hyv‰‰ yˆt‰, yst‰v‰ni, nukkukaa hyvin!

[42] T‰ss‰ lapsosessa on aina v‰h‰n kuumetta.

[43] Onko tohtori John hiljattain n‰hnyt h‰net? Ei suinkaan, vai
mitenk‰?

[44] Vaaleanvihre‰ hattu.

[45] Tenavaa ei vaivaa mik‰‰n, eikˆ niin?

[46] Eip‰ juuri mik‰‰n.

[47] Vilustunut.

[48] Ettekˆ siis ole muuta kuin nukkeja?

[49] Eikˆ teill‰ ole intohimoja -- teill‰ siell‰? Ettekˆ siis tunne
mit‰‰n? Onko lihanne lunta, verenne j‰‰t‰? Min‰ tahdon ett‰ t‰m‰
kaikki syttyy, ett‰ siihen tulee el‰m‰‰, sielua!

[50] Kas siin‰.

[51] Min‰ tunnen h‰net, se on englannitar. Sit‰ pahempi. Niin
englantilainen ja -- siis -- niin tekosive‰ kuin h‰n onkin, on h‰n
p‰‰st‰v‰ minut t‰st‰ p‰lk‰h‰st‰, tai saan tiet‰‰ miksei.

[52] Jumala tiet‰‰ ett‰ min‰ yleens‰ vihaan heit‰ kuin ruttoa.

[53] Kermapiirakoita.

[54] Olkaa vaiti!

[55] Te ette p‰‰se sinne muuten kuin minun ruumiini yli ja te ette
tanssi kenenk‰‰n muun kuin puutarhan nunnan kanssa.

[56] H‰n itse.

[57] Se riitt‰‰: min‰ en huoli h‰nest‰.

[58] Yksi h‰nen kauniita puoliaan.

[59] The sun -- aurinko, the moon -- kuu, the star -- t‰hti.

[60] Arvoisa is‰, min‰ olen protestantti.

[61] Suurenmoinen huone.

[62] Niin arvokkaita, rakastettavia ja kunnianarvoisia.

[63] Mit‰ te t‰‰ll‰ teette?

[64] Mutta, hyv‰ herra, min‰ huvittelen.

[65] Valtava nainen -- keisarinnan vartalo, Junon muodot, mutta
henkilˆ jota en huolisi vaimokseni, tytt‰rekseni enk‰ sisarekseni.
Niinp‰ ette vilkaise en‰‰ kertaakaan h‰neen p‰in.

[66] Ilke‰.

[67] Voi kuinka neiti on ahkera.

[68] Vihastunut enkeli.

[69] Jumalan kiitos!

[70] Kas siin‰ teille.

[71] Onko tarkoituksenne solvaista minua?

[72] Eikˆ niin?

[73] Nuoruutta on vain yksi aika.

[74] Min‰ ymm‰rr‰n, min‰ ymm‰rr‰n, tiet‰‰h‰n sen mit‰ yst‰v‰ on.

[75] Ovela ilme.

[76] Kun tulee puhe suuresta Jeanista.

[77] Me kaksi olemme pulikoineet purossa aamunkoitosta puolip‰iv‰‰n,
mutta meret ovat levein‰ kuohuneet v‰lill‰mme jo kauan sitten. Ja
varmaan sin‰ haarikkasi maksat, ja omani min‰; ja me juomme viel‰
yst‰vyydenmaljan sille mik‰ oli kauan sitten.

[78] Kyll‰, kyll‰ hyv‰ yst‰v‰, annan teille luvan hyv‰st‰ syd‰mest‰.
Tyˆnne talossani on aina ollut ihailtavaa, innokasta ja j‰rkev‰‰:
teill‰ on t‰ysi oikeus huvitella. K‰yk‰‰ ulkona niin paljon kuin
haluatte. Mit‰ tulee yst‰vienvalintaanne, olen siihen tyytyv‰inen: se
on viisasta, arvokasta, kiitett‰v‰‰.

[79] Englantilaisten luonteessa on jotakin hyvin huomioonotettavaa.

[80] Alkutekstiss‰ sana _callant_, joka on skotinkielt‰. -- Suom.
muist.

[81] Alkutekstiss‰ _the French_. -- Suom. muist.

[82] Kissanpoikanen, korea keimailija! Olette muka niin surullinen,
nˆyr‰, haaveellinen, mutta sellainen te ette ole, min‰p‰ sen teille
sanon: Te kesytˆn, sielu tulta, silm‰t salamaa!

[83] Niin, minulla on tulisielu, ja niin pit‰‰kin olla!

[84] Yst‰v‰ni, min‰ annan Teille anteeksi.

[85] Voimakas nainen -- hirmuinen englannitar -- pieni pirstoja.

[86] Te ette tahdo minua naapuriksenne, te tekeydytte hienoksi ja
kohtelette minua kuin mit‰kin pariaa.

[87] Williams Shackspire, noiden tyhmien pakanain, englantilaisten,
ep‰jumala.

[88] Maistaa hieman iloja.

[89] El‰kˆˆn Englanti, historia ja sankarit! Alas Ranska, kuvitelmat
ja keikarit!

[90] Nyt on asia siis varma.

[91] Tukehtuneena.

[92] Kuinka kaunis h‰n onkaan, neiti, tuo nuori tohtori! Mitk‰ silm‰t
-- mik‰ katse! Ihan syd‰nt‰ liikuttaa.

[93] Pikku herkkusuu.

[94] Min‰ neuvon teit‰ kursailemaan.

[95] Pikku sisar.

[96] Kuitenkin olen ollut Teit‰ kohtaan hyvin kova, hyvin vaativainen.

[97] Miss‰ on Lucie-neiti?

[98] H‰n on vuoteessa.

[99] Rue des Mages = Tiet‰j‰inkatu. -- _Suom. muist_.

[100] Mit‰ tahdotte minusta?

[101] H‰nen onnitteluistaan min‰ viisi v‰lit‰n.

[102] Oi tuota kummallista pient‰ kyttyr‰selk‰‰.

[103] Aika typer‰ ihminen minun mielest‰ni.

[104] Unohtakaa enkelit, kyttyr‰selk‰iset ja ennen kaikkea
professorit -- ja hyv‰‰ yˆt‰.

[105] En tied‰ siit‰ mit‰‰n.

[106] Onko h‰n siis tyls‰mielinen?

[107] Pieni syd‰metˆn irvihammas.

[108] Ja te, neiti, olette siro ja hempe‰ ja kauhean syd‰metˆn kaupan
p‰‰lle.

[109] Ja sitten?

[110] Eikˆ totta?

[111] Liian paljon tunteellisuutta ja myˆt‰tuntoa.

[112] Oi, se koskee minuun.

[113] Oi Jumala, ole armollinen minulle syntiselle!

[114] Tulvillaan henkevyytt‰ ja suloa.

[115] Suloinen on lepo! Kallisarvoinen on tyyni onni!

[116] Hyv‰ pieni yst‰v‰! Suloinen lohduttaja!

[117] Voi, kuinka olette kalpea! Olette varmaan hyvin sairas, neiti?

[118] Miss‰ he ovat? Miksi he eiv‰t tule?

[119] Hyv‰t herrat ja naiset, miss‰ siis on Justine Marie?

[120] Siin‰ h‰n on! Siin‰ Justine Marie tulee!

[121] Tottahan nyt, min‰ autan teit‰ koko syd‰mest‰ni. Saatte tehd‰
minusta mit‰ tahdotte, kummiset‰.

[122] J‰tt‰k‰‰ minut!

[123] H‰n on aivan kalpea, noiden kasvojen n‰keminen tekee minulle
pahaa.

[124] Tyttˆkoulu, ulko-oppilaitos, Faubourg Clotilde 7. Johtajatar,
neiti Lucy Snowe.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SYRJ‰ST‰KATSOJAN TARINA***


******* This file should be named 48125-8.txt or 48125-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/8/1/2/48125


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

